༄༅།། བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W1PD90128 ImageGroup: 11 PD90151
090131
LCCN: ||2007335849 ISBN: n/a
Title:
 བཙན་ལྷ་རྫོང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས །
btsan lha rdzong gi sa cha'i ming btus
Author:
In/a
Descriptor: written in tibetan and chinese
Original Publication: si khron zhing chen gyi sa ming phyogs bsgrigs ;207
Place: [btsan lha]
Publisher: btsan lha rdzong sa ming 'go khrid tshan chung
Date: 1985 (title page dated 1983)
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages: n /a
Text Pages: n/a
Scanning Information: Scanned at M /S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2009

四川省阿坝藏族自治州
SICHUANSHENGABAZANGZUZIZHIZHOU
小金县地名录
XIAOJINXIANDIMINGLU
(内部资料)
小金县地名领导小组编印
| 一九八三年九月

目录
一、 前言
二 、 小金县地图
三、 小金县概况
四、 行政区划、自然村
美兴镇 … … …
美兴区 … … …………
美兴乡 … … … … … ……
老营乡 … … … … … … … …
崇德乡 … … … ………… ……… …
美沃乡 … … … … …
沙龙乡 … … …
宅垄乡 … … … …
新格乡 … … ……….
生区 … … … … … … … … … ……
达维乡 … … … … … …
日隆乡 … … … … … … … … …… … …… … … … … … …… ….
日 尔乡 … … … … … … …
给斯乡 … … … … … … … …
日乡 …
抚边区 … … …
木坡乡
两河乡 … … ……
乡 …… …
抚边
八角乡 … … … 
双柏乡
汗牛区
窝底乡 … …
江生乡… … …
潘安乡 … ……… …… … …
. 1 .

五 、自然地理实体
空卡梁子概况…
夹金山概况 ……
巴朗山概况 … … …
四姑娘山概况… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …
梦笔山概况… … ……
虹桥山概况 … … … …
蛇皮梁子概况
小金川概况
院 况 ….. .…. ..
汗牛河概况. ………… .
山 … … … …
山峰 … …… ….
山口 ................................................
河 ………… … … … … … 13
湖 .....
103
沟 … …… …… ….....
其他 … … … ….
 … 117
六、 人工建筑物
寺 … … … … 
… … … … … … 126
新桥大桥 … … …
三关桥 ……… … 
 126
· 
影剧院 … …
商场 … … …… …… … …….
七、 企事业单位
阿坝藏族自治州小金林业局概况… …… …… … …… … 129
小金县木城牧场概况… … …… .……… …
小金县柳担湾牧场概况 … … …… . … … … … 131
农场( 园艺场 ) … … … … … … … … … … … … … … … … … … 132
厂 … …… … …….
站 、运输站、 气象站、 水文站、 地震台 … … … … 132
学校 、 医院 … … … … … … … … 132
电视差转台 、 道班… …… . … … 133
八、 革命纪念地
两河口关帝庙一两河口会议会址 … … … 137
天主堂 ——中国工农红军一、 四方面军会师会议会址… … ……
达维桥 ——中国工农红军一、 四方面军会师地址……… … …
猛固桥 … … … . … … … … … … 140
革命烈士纪念塔 、 革命烈士陵园 … …

九、 风物
小金苹果 ………… .…… … … 145
十、 附录
1 . 阿坝藏族自治州人民政府关于全州县 、 区 、 镇 、 公社标准名称的通告 … ……… … 149
… 151
12. 小金县人民政府关于全县街道、 生产大队标准名称的通告 … …
… 153
13. 小金县地名首字笔画检索表 … …
72
14. 行政区划名称首字音序排列顺序表 … … …
176
十一、编后记 … …
… …………. 177
附记… … … ….
· 3 ·

前言
地名, 是人类生产生活活动的历史产物。 它反映了人类历史的演变过程, 叙述着推动本
地区历史发展的人民力量, 从某种意义上来说,地名, 就是当地历史的记载。 随着历史的变
江和社会的发展, 地名也不断的变换更替, 由此给我县的地名造成纷繁杂乱, 或莫名究竟的
情况,如有的重名或一地多名; 有的一名多写; 有的含意不清或含侮辱性的词义 ; 有的实地
名称与地图上标注的地名大相径庭,错位、错字、错名者不一而足,虽然在1978年进行的地
名普查工作进行了部份纠正, 但由于当时时间苍促, 有不少问题需要进一步调查审定。
我们遵照国务院和四川省人民政府的有关文件精神, 从1980年7月开始,至1983年8
1, 在全县范围内进行了地名普查工作。 本着尊重历史, 保持地名稳定,反映地形地貌特征
和社会主义建设成就,以及 “名从主人”、 “约定俗成 ”的原则, 以1:10万地图 (1971年
版) 为基础, 普查了全县1461条地名 , 删去名存实亡的地名12条, 列入成果表的地名1449
务 , 其中新增地名130条 , 基本上达到了标准化、 规范化的要求。
| 对现有地名 , 逐条进行了藏文和汉语拼音书写,按照它的语种作了名称来历更替及含义
的简要叙述, 对主要的地名还作了概况记载。 地名的四项成果 (地名图、 地名成果表、 地名
卡片、 地名概况),经省、 州地名办公室验收后, 已按规定上交。
地名工作是一项内容丰富、政策性强 、 涉及面广、具体要求严的基础工作,关联当地
雙程, 涉及社会各个方面, 因此,这次地名普查, 工作比较细致严谨, 资料比较系统
生 。 为了使它更好的为社会主义现代化服务, 为有关部门提供有价值的基础资料,在州、 县
领导的关怀支持下, 我们将全县地名普查主要成果,包括1:30万的地图 ; 村以上行政区划、
自然村、 企事业单位和自然地理实体、 人工建筑、名胜古迹的地名1449条 ; 概况材料46篇 ;
彩色、 单色照片21幅,汇编成 《四川省阿坝藏族自治州小金县地名录》。
| 本地名录引用的数字、 村、 村民小组与工农业生产方面的
 , 为1980年县计划委员会统计
在报,人口为县公安部门1980年统计年报, 其余为有关部门提供。
今后, 单位和个人在使用小金县地名时, 一律以地名为主。
小金县地名领导小组
一九八三九门

小金县概况
小全县位于四川省西北部,阿坝藏族自治州南端。 东邻汶川县, 北
接马尔康县, 西北与金川县相连,东北与理县接壤, 西南与甘孜藏族自
治州的丹巴县、康定县, 雅安地区的宝兴县交界。 小金川、 汗牛河络贯
于腹地, 峡山、夹金山翼张于四周。 东扼成都平原之咽喉重地, 南控
雅安 、甘孜山区之险要处所, 系四川西北部天堑, 为历代军事家所重
视。县境地理座标在东经102°01'~102°59′, 北纬30°35′~31°43'之
间 , 地形窄长 (南北最长116.4公里, 东西最宽77.6公里), 地势东北
高 ,西南低 ,属高山峡谷区 。 面积5500平方公里。 人口66,937人 (农业
人口57,772人) ,其中藏族16,729人, 回族1,128人, 羌、 满族68人,
余为汉族。藏族多聚居结斯、 宅垄、 新格 、 八角 、木坡、汗牛乡等地。
全县辖4个区 , 1个镇 (乡级 ),21个乡, 131个村 ,420 个村民小
组。
县人民政府驻美兴镇, 离成都293公里, 距马尔康 143公里, 地理
坐标为东经102°21′, 北纬31°00′, 海拔2367米。
( 一) 历史沿革
| 小金 ,藏名機拉(含小河滨或凶神之意 ), 因地处微拉(即现小金
川) 水系得名。 据有关史料记载和出土文物考证, 早在五、六千年前的
新石器时代, 就有人类活动其间。《禹贡》归梁州之域。 史称, 周系华
夏各诸侯封国外的光方, 东汉列为大样、 龙桥 、薄等羌辖地, 南北朝
归党项地域之内, 隋属附国(汉西南夷 )嘉良之地, 唐纳入剑南道雅
. 1 .

州之东西嘉梁州, 北宋、 南宋时期均属成都府路西山野川诸部, 元系
宣政院辖地之吐蕃等路宣慰司属地, 明属朵甘都司之董卜韩胡宣慰司
管辖。史载, 明初改其为“金川寺 ”, 封授哈伊拉木为演化禅师,
世领其地。 明末二川流域分设土司衙门, 方有 “ 小金 ”、 “大金 ” 之
称 。 明清更迭之际, 金川土司趁机脱离明朝统治 , 清顺治七年 (公元
1650年) 小金川土司卜儿吉细內附,按明制授原职, 后离异, 康熙五
年 (公元1666年)土司嘉勒巴归诚, 补授斯职 ,其庶孙莎罗奔从清将
岳钟琪征西藏羊著有功, 雍正元年 (公元1723年 )奏授金川安抚
司, 居大金川,而以旧土司泽旺居小金川。 乾隆十一年 (公元1746年)
莎罗奔称霸金川, 劫小金土司泽旺 , 夺其印信, 清廷出兵金川。 乾隆
十四年(公元1749年) 获胜罢兵,史称“戊辰之役 ”。乾隆二十三年
(公元1758年 ) 莎罗奔兄子郎卡逐泽旺,乾隆三十一年 (公元1766年 ),
清廷繳九土司攻之, 郎卡稍收敛,旋令两地缔约, 乾隆三十六年 (公
元1771年), 郎卡之子索诺木与泽旺之子僧格桑串通--
 ,合力攻占明正及
鄂克什土司地, 因之, 与清军相战, 辗转争夺, 相持至乾隆三十八年
(公元1773年) 十月清军克小金川地 , 乾隆四十一年 (公元1776年 )
二月 ,大小金川战事平息 , 至此 , 清乾隆时期 , 两次出兵金川, 习称
“乾隆皇帝打金川”, 始告结束。乾隆四十一年 (公元1776年 ) 乃移
民设屯, 成兵镇守, 大金川置阿尔古直隶厅, 小金川置美诺直隶厅 ( 厅
治设美诺, 即现美兴镇), 包括八角 、 别思满 、 汗牛、 宅雍4个屯,
乾隆四十四年 (公元1779年)裁阿尔古厅并入美诺厅,乾隆四十八年
(公元1783年 )改称懋功屯务厅,(含功勋懋著之意) 理五屯 ( 功屯、
抚边屯、 崇化 、 绥靖市、 章谷屯) 事务 , 乾隆五十年(公元1785年)
将原属杂谷直隶厅的鄂克什土司改归懋功也务厅11
 , 乾隆五十一年 ( 公
· 2 ·

元 1786年) 将原属建昌道打箭炉同知统辖的卓司甲布土司归属懋功
务厅, 其时, 懋功屯务厅辖地共16800平方公里,直至民国三年 (公元
1914年) 改设懋功县,其后, 汉回民居住区实行区、 乡、保甲建制, 職
族聚居区 “六二土司” (八角、 别思满、汗牛、宅雍、绥靖 、崇化 ,
HT
鄂克什 、卓司甲布安抚司) 保持旧制未变 。民国二十四年 (公元1935
年 )隶属四川省第十六行政督察区 (署治今茂县), 同年将章谷屯划
出成立丹巴县,民国二十五年 (公元1936年)将绥靖屯、 崇化和卓
司甲布安抚司划出设置金川县 。
解放后,1950年成立懋功县人民政府,辖3个区 、1个镇、9个乡、
3个 。 一区辖日隆、 达维、官寨3个乡; 二区辖新桥、 沙龙、 汗牛3
个乡和美兴镇与它垄 ; 三区辖两河、 抚边、 八角3个乡与八角、 别思
满2个屯。 1953年因境内有小金川,改懋功县为小金县。 1954年改置
4个区、1个镇、17个乡, 即一区为达维区,增建日尔乡, 改别思满屯
为结斯乡 ,官寨乡更名为沃日乡; 二区为城关区,增建美沃 、 崇德2个
乡, 改宅奎屯分建宅垄乡和新格乡; 三区为抚边区, 增建木乡,合并
八角乡、 八角为八角乡; 将汗牛乡改置为汗牛区 、辖汗牛乡、 窝底
乡。1959年撤销日尔乡, 合并宅垄乡、 新格乡为新宅乡。 1962年恢复
日尔乡、 宅垄乡和新格乡, 增建美兴、老营、 双柏、 潘安4个乡和两河
镇 。1964年撤销两河镇建制。1983年改城关区为美兴区 。
民国二十四年 (1935年 ) 中国工农红军北上抗日经过小金 , 6月13
日一方面军翻越夹金山至达维与先期到达小金的四方面军会师, 6月16
日在县城天主堂 ( 现县委小礼堂) 召开会师会议, 决定继续北上抗日,
6月26日在两河口召开中央政治局会议, 即著名的 “两河口会议”(
功会议), 对张国表的逃跑主义、 分裂主义进行了批判。 红军长征途经
. 3 .

小金期间 ,各地建立了苏维埃政权,播下了革命火种。
小金县是汉、藏 、回等多民族居住区,其中藏族定居世代久远, 他
们联袂聚居,依山凭险,片石造屋,寒楼林立, 碉房高疆。 他们藥勇
强悍 , 勤劳巧慧, 爽直豪放, 能歌善舞, 既能耕织,又善畜牧, 并喜
狩猎 ,妇女兼善编织刺绣。他们和本地区各族人民一道, 为开拓这一
地区, 创造和推动当地经济、文化发展, 作出了卓越的贡献。
( 二) 自然条件
本县地处青藏高原东部边缘, 峡山脉西侧, 夹金山北侧与西北
侧。 山脉呈南北和北东走向, 构成岷江与大渡河及大渡河与青衣江水
系的分水岭。 地形复杂,万山丛薑, 千峰削立,山川并列, 沟谷纵横 ,
切割深重, 褶皱强烈。 北部虹桥山海拔5,200米, 东部四姑娘山高达
6,250米, 一般高山山脊达4,500米, 河谷地区多在3,000米以下, 垂直
距离约1,500~2,500米。 全县坡度15°以下的缓坡与平坦地仅占总面积
的2%, 16°~45°的陡坡地占总面积的57%,45°以上的急陡坡占总面积
的41%。 地层多系三叠纪,从第四纪以来 ,受印度洋板块的推挤, 加速
青藏高原上升运动, 也增强了断裂活动,尤其是河流沿断裂强烈下蚀,
形成今日奇特的河谷地带。 多数地区岩层为曲折程度较大的古生代沉
积变质岩系,多为钙质块状石英岩,钙质石英质片岩和泥炭质板岩, 层
理清楚,构造多为间层。 部份地区可见块状结晶岩的花岗岩。
上行 日日日
由于本区为割切极重的山岳地带, 气候土壤和地理景观, 呈现明
显的垂直分布带。 海拔2,000 ~3,000米的高度, 土壤为发育在坡积际
石壤土母质上的山地灰褐土或山地褐色土, 构成旱灌木草地草原景
观, 成为别具一格的干旱河谷 , 部份地区分布桦、 杨为主要树种的
叶林带。 河谷地区多系山地棕褐士和黄壤土、 沙壤土, 是培植农作物的

主要地区。 海拔3,000 ~4,000 米的高度, 土壤系山地棕色森林土或山
地灰化棕色森林土, 为云杉、 冷杉、落叶松 、高山杯为主要树种的针叶
林或针阔叶混交林。 海拔4,000 ~4,300 米为山地草甸土或泥炭灰化
上, 除杜鹃灌木丛外, 成片分布着高山草原植物,为天然的高山牧场。
海拔4,300米以上为裸露地与雪山。
县境本属亚热带气候型, 由于高原地形, 影响大气环流, 成为大
陆性气候型的高原气候 , 呈现温带亚寒带气候特点 : 冬寒夏凉, 常
-年干燥, 雨量稀少, 气温变化剧烈, 四季不甚明显, 日差较大, 有时
达 20°C以上。 5~9月为雨季 ,其间7~8月常见伏旱, 5~7月时下骤
雨, 有时达 50 毫米以上, 11月~翌年4月为干旱期,年蒸发量一般达
1500 毫米, 超过年降雨量的一倍以上。 
不日无霜期为220天左右。主风方
向为西风和东北风。 因属高山地形, 无论垂直分布或水平分布, 地区
之间气候差异很大。县城所在地年平气温12.2°C (1979年) ,1月最
1
低日温 -11.7°C (1961年 ),最低均温 -1°C(1963年),8月最高日
温36.7°C (1963年) ,最高均温21.6°C (1967年、1972年) ,全年光
照2214小时, >10 °C活动积温3,485°C,多年年平均降水量 611.4毫
米 (1951年~1979年 ) 。 平均风速2.4米/ 秒, 最大风速17 米 / 秒
(1979年) 。
县内小金川、 汗牛河,百溪汇集 , 万壑奔流, 落差较大, 水利资
源丰富 ,惟目前尚未开发利用。
全县金矿量多质高, 分布较广,达维乡 “广金坑 ”,宅垄乡“万宝
洞”,均以产金在民间久负盛名。 还有银 、铜 、 钾、锌、铅 、石棉、硫
碱 、 毒砂、 水晶及绿柱石等矿藏,其脉分布和蕴藏量, 至今没有经
THE
过全面勘探。
· 5 ·

( 三)经济概况
小金县经济以农业为主 。 1980年, 全县国民生产总值1352万元
(不包括州属企业) , 人平272元, 
.其中农业总产值占80.5%, 工业总
值占19.5 %。
| | 农业; 现有耕地151,939亩,仅占全县土地总面积的1.8 %, 主要分
布在海拔2,000~3,000米高度范围内,基本上是旱地,多系 25°以上
的坡地,表土流失严重, 土质较差, 肥力不足, 不耐干旱。 粮食主产
小麦 、洋芋、 胡豆 、玉米。经济作物以油菜为主 。
.. 清代以前, 当地藏族习用刀耕火种原始耕作方式经理檬樹, 生产
水平极低。 清乾隆兴兵金川之后 ,设屯垦殖, 引用牛犁耕耘, 农作物
品种增多 , 生产得到一定的发展。 清代末叶输进鸦片,此地渐和墨菜,
民国时代种植的极盛时期约占耕地的一半, 农牧业生产一度停滞倒退。
解放后, 农业生产迅速发展, 耕地面积增加三分之一, 土地状况有了
很大改善。 同时连年兴修水利,扩充灌溉系统, 增大灌溉面积, 新建
引水渠192条 ,灌溉面积达33,400亩。 1980年 , 粮食总产量达4.172万
生。
斤 ( 平均亩产317斤) , 人干有粮750斤, 人平分粮519斤 。油料总产量
165万斤 ( 平均亩产166斤) 。粮食 、油料产量分别为1949年产量的4.5
倍和86倍 。 农业总产值达1,089万元( 包括林业51.3万元,牧业306.5
万元, 副业129万元) , 人平产值192元, 人平集体分配收入119元。 全
天然林面积152万亩 ,占全县总面积的18.4 %, 活立木蓄积量2,713万
一个。
立方米 。 解放后,除地方建设和乡村用材外, 1956年建立了省属小金
森林工业局 ,1976年成立了县综合林场,支援省内外木材近320万立方
米。 与此同时,造人工幼林1万亩 ,更新采伐迹地10万亩 , 现有宁林
荒山荒地约15万亩。 河谷地区, 有苹果、雪梨、 核桃、 花椒、 花红、 个
. 6 .

非
梅、 石榴、 葡萄及漆树等经济林木。 小金苹果五十年代引种, 由于光
照时间长, 日温差大, 土质条件好,苹果不仅产量高, 而且质地优良,
计
其中“ 红星 ” 、 “金冠” 苹果, 品质极优,1975年在全国外销苹果基地
一一一
会议上,名列全国优质苹果之冠。 尤以 “红星 ” 苹果, 
一、中果形高身 , 色
泽浓红, 光洁鲜艳,香脆清甜上班
, 在港澳市场上, j维多时的美国苹
果 “蛇果” 抗衡, 为我国赢得了声誉 。 小金县已列为四川省苹果外贸
基地县。1980年 ,各类果树约30万株(苹果近21万株 ), 产量达150万
雪豹、角雉、 白马鸡等珍稀动物, 出产虫草、 贝母、 羌活、 木香、 泡
参 、 黄芪 、 大黄、五加皮以及香等300余种药材。年最高收购量, 將
香2,157两, 虫草2,633斤, 贝母12,035斤, 其它药材近3万担。
全县草场面积约280万亩 (其中高山草场约46万亩) , 占全县上
总面积的33.9 %, 适于放牧牦牛 、 牛、 骡马及山羊、 
一一一綿羊等草食家
养动物。 近年来, 养猪事业也有较快的发展。 1980年各类牲畜存栏数
·“中
24.3万头,其中牛、 马等大牲畜5.7万头,猪4万头, 羊14.6万头。
工业: 解放前仅有少数从事生活日用品生产的工匠 , 解放后工业
‘ 从无到有, 生产发展较快, 现有州、 县办木材采伐、 不制品加工、 电
力、 农机、 印刷、粮油加工、 食品酿造等工业, 计有州属木材采伐企
业1个,县属全民企业7个, 集体企业35个 。1980年工业总产值263万
元, 主要产品为, 木材2.4万立方米 ,小型农用机具1.3万件(台)(以上
均未包括州属企业14
 ) , 新建水电站109座, 年发电量826万度, 全县131
个村中通电的达127个。
交通: 解放前交通极其闭塞, 只有骡马小道, 靠人力、畜力与内地
相通, 所谓“ 幅顿仅四百里,而马道盘曲, 行撤经 ” , 行路之难, 可

见一斑。解放后 , 兴建了卓 (卓克基 ) 小 ( 小金 ) 、 中 (中滩堡 ) 小
( 小金 )、 小( 小金 ) 丹 ( 丹巴 ) 三条公路干线, 计长372公里, 乘车
一天之內就可以从县城到达州、省首府。 同时, 两河、 抚边、 木坡、
八角 、日隆、 日尔、 结斯、崇德、美沃、 沙龙、 新桥等乡, 修简易公
路12条 , 总长222公里 。全县除汗牛区3个乡外,其余18个乡均通汽
车, 基本上形成了公路网, 缩短了与内地的距离, 促进了工农业生产
发展和城乡贸易繁荣。
商业; 1949年以前,县内是一种生产和贩运鸦片为主的畸形经济,
除县城与日隆、 达维、两河少数几个地方设有个体经营的土杂店外, 仅
有为数不多的行商, 往来于灌县 、雅安之间,以药材、皮毛换回食盐、
大米与布匹等物。 割烟季节 ,常办“烟会 ”, 出现一批巧取豪夺, 搜
刮人民血汗的 “烟都”, 一时的表面繁荣,掩盖不了商业的萧条景象。
因此 , 人民生活用品奇缺, 商品价格昂贵,食盐 、 土布 、 
一火柴乃为稀
TJ BHF 口口
罕之物 。解放以来 ,党和政府大力发展民族贸易 ,各乡和重要村寨都
设立了商业、 供销网点 , 城镇和交通要道的乡村, 建立了饮食、 旅馆
等服务行业。 扩大了人民生产、 生活和文化娱乐方面需用品的经营项
目 , 城乡市场活跃 ,商品供应充足 。 1980年商品零售额达1066 万元。
同时加强了对土特产生产的技术指导、 经济扶持与产品的收购、 转运
日
工作, 有力地支援了外贸和内地建设。
( 四)文教卫生
解放前, 小金地区文化教育卫生事业极为落后, 解放后有了很大
的发展 。
教育方面:1949年全县仅有小学3所,教师 20人,学生不过200人
左右 ,只有少数生活富裕者的子弟才能入学 , 广大贫苦农牧民子弟根
工口, TH
· 8 ·

本没有机会入校学习,基本上是一个 “文盲区” 。 解放后, 党和政府努
力倡导教育事业 , 相继开办了小学、 中学教育 ,敦促学龄儿童入学。
1980年已发展到完全中学2所, 初级中学3所, 小学附设初中班8个,
教职工227人, 学生2660人, 小学163所, 教师545人,学生9,949人,
学龄儿童基本入学。 同时为国家输送了一批有文化知识的人员, 在各
条战线上作出了贡献。
文化设施: 解放前一无所有, 劳动人民根本没有享受文娱生活可
言。 解放后, 陆续建立了文化馆、 图书室、 新华书店、 体育场、 影剧
1.中毒
院、 广播站、电视差转台, 各乡办起了电影放映队, 丰富了群众文体
生活,提高了人民的文化素养和身体素质。
医药卫生; 1949年, 全县仅城关有三家私人经营的小药铺,只有4
名中医 , 群众缺乏医药卫生知识, 卫生条件很差, 有病无法医治, 
*靠
求神拜佛免灾去病。 因此, 病疫流行, 发病率和死亡率极高, 麻风、
天花、 结核 、 麻疹传染蔓延, 严重危害人民的身体健康 。 解放后相继
建立了县医院、 防疫站、 妇幼保健站, 区、 乡设立了卫生所, 村办起
了合作医疗站, 培养了一批本地各民族的医护人员。 全县拥有卫生医
疗机构28个, 医护人员240人, 病床 194张, 另有村医疗站 113个 ,赤
用医生119人, 同时, 对地方传染病进行了普查,各方面采取了医疗
措施 , 还建立了康复村, 对麻疯病人进行集中医治 , 人民不再为患病
备受折磨, 卫生条件有了一定的改善, 健康水平有了很大的提高。
(五 )文化古迹
县内有省级文物保护单位两处, 一是达维桥和天主堂 (现县委小
礼堂), 
-前者系1935年红军长征时一、 四方面军会师地址,后者是会师
会议会址; 二是两河口关帝庙 , 系红军长征停留小金时, 召开中央政
. 9 ,

治局 “两河口会议”( 懋功会议) 所在地 。县级文物保护单位三处, 即
三关桥铁索桥, 猛固 、 马安铁索桥 ,城关 “革命烈士纪念塔” 和达维
“革命烈士陵园”。
日隆乡境内四姑娘山, 雪峰挺拔秀丽, 景色幽雅宜人, 为中外登
山运动者所仰慕 。 不少地方, 山崖倚空峭立, 湖泊纵横罗列, 湖光山
影,绿树婆娑,景色变幻多姿,美妙绝伦,令人惊奇莫置。
县城和木坡、 达维等地的圣音寺、 文昌宫 、 禹王宫、 关帝庙、 城
隍庙、 阿公祠、 丁公祠、 清真寺 、 喇嘛寺、 阳池, 以及不少会馆建
筑、 石刻碑林, 皆各具特色, 惜沧桑变异, 业已破败凋敝或湮灭无
存。
• 10 ·

le
A :
主茂草场上肥映牧群 
。
了
。
”。 
。
an 
。
“
re 
t。
- !
。
“ 
,是
了”。 。。 。 
,“
看 
 ”
中
。
, 我
。 
重要
微
”
。
先發事件然而 
 .一
一中学
出行
三 
。“
1
” 年
”
。, 
路
” 
.3 
学生
一
。
当 
。 :
。
。“
重
。
法
类 
联
“
出生 
是
。
 !
”
 in7
“
 一
”
“
。
。
。
。
「 的
重量
七 
對
。 。
當中
然
上 
出
“
辦
了 .
” : 
。
VAR 三
。 “
。
。
”。
的
 名贵药材
力
。:: : 發: :
會
11月
 小金高山出产的虫草
r
日
”
。
。
、
号
 11
。
重
工事
 贝母
行
。
然
幾錢
 重生
 c
“
?
”
。
11

安安然
發.
587
其二
然
·
中
卷
號
了 
。
 其一::
器 
一
事
。
“
發
技能
兵
。
TE
一事
雪山下的莽莽林海
排行
开出
会
,th
: , 一
 露
。
 三代
里
。上一章
事
。
 中
。
 三重重
” 。
在线
發
重
三
产
“
出
。 
。
。

行政区划、自然村
XINGZHENGQUHUA ZIRANCUN

美兴镇 概况
美兴镇位于小金县中部, 海拔2367米,距成都233公里, 离马尔康143公里, 是小金县政
治 、 经济、 文化、 交通中心。
全镇总面积1.5平方公里,辖盘 、 新街、后街3个居民委员会和种植蔬菜为主的三关
桥村, 人口3,000人(农业人口214人), 其中藏族418人, 回族 172人, 希猴20人, 满族6
人,余为汉族。
-4清代以前, 藏族称此地为 “美诺” (器绒语,意为底下的地方) , 民国二十五年将街区
“ 1
之一的新街改称复兴街,后取“美诺”首字及 “复兴” 末字得名美兴至今。 为清代乾隆时期
所置美诺直隶厅 (懋功务厅) 厅治和懋功也治所在地, 民国二年 (1914 ) 设县, 为
县治所在地。
镇区二水环流, 山峦四列。 东有小金川, 江流滚滚西去看了
 , 穿山當鉴, 没間浪涌, 
11上一章奔腾吧
七
時, 有“龙跃夔门” 之称; 南有美沃沟, 溪流缓缓而来, 水波荡漾, 清清澈滩,绿树红花,
交相辉映, 有 “西湖胜境” 之颂。 城镇前临危崖深谷, 背靠青江雪峰, 峭壁凌空 ,蓝天
一线。 河水激荡, 有 “小三峡” 之誉; 南面层峦滴翠, 雪映门, 灿高築 , 有 “玉女
姿” 之赞。
全镇由三块地形地势各异的地块组成, 营盘街 、 河东街、 居类沃沟东侧, 地势低缓 ,
“营盘” , 为清代乾隆兴兵金川驻兵之地; 河西街位于美沃沟西岸, 沿山岩上行数十米始
达政府街, 统日 “根台”, 为乾隆用兵金川时國根之所; 沿政府街的台湾即达城镇之中心
ki
区, 乾隆出兵金川时, 随军商贾兴建的街区 , 谓之 “ 新街”, 包括解放后建命名的东大
街、 西大街、 后街和新建的新街与同新村。
解放前, 美兴镇辖现在的美兴、 崇德乡和类沃、老乡部份地区, 解放 ,1952年成
天兴镇人民政府, 1954年将崇德系
 、 美沃两地划出-
“事
另建乡人民政府, 1959年改建为美兴公
1
社,1962年划出老营地区设置公社, 将城镇和农村分设美兴镇和美兴公社, 1966年文革开始
“ 1.本
改名红会 ,1973年复名美兴镇至今。 镇办事机构设后街。
解放前, 小金县以 “三多 ” 
i著称, 即烟多、 枪多、 亚多, 
-而美兴镇则是鸦片的集散地。
ET,
一。 因盗摩集滋扰, 国军压榨勒索rfil:
 , 上司头人倾轧火并, 政务腐败, 世道动乱, 人民生活
处于水深火热之中。 市区仅有三条破败不堪的小街, 解放北市政建设发出了日新月异的变
化,文化、 金融、 贸易机构相继建立, 街区日益扩大, 新房相比鱗次, 高楼凌空前 , 市场
商品充裕,人民生活安定,呈现一派欣欣向荣的景象。
左:“ 。
工业方时; 解放后从无到有, 发展较快, 现有州属企业 小林业局; 以揭秘功电站、
农机厂、 木村综合加工厂、 粮食加工厂、 食品加工厂; 二轻所属服装、铁制造、 建筑公司
等集体所有制工业; 街道还办有刷、 缝纫、 維修等服务行业。
交通 : 解放后建良* frie
 ( 克 ) 小 ( 全) 、 ( 港 ) 小 ( 二) 、 小 ( ) 月( 1)
.15 •

3条公路干线身是1.
, 联接马尔康、 成都和甘孜藏族自治州的丹巴县, 同时与乡村公路联接, 初步
形成公路网道, 交通运输较为方便 。
文教卫生方面: 解放前只有美兴小学, 清真小学和天主教教会学校3所, 规模极小, 教
师不到20名 , 学生200人左右, 现已发展到完全中学2所,教职工120人, 学生1231人 (其中
一曲
高中学生303人) , 完全小学2所,教师 96人,学生1,365人 ( 中学 、 
一一一小学包括小金林业局
各1所在內), 县级机关幼儿园、 托儿所1所, 职工人, 入学入托儿童163名。 文化体育设
有文化馆、 新华书店、广播站、 电视差转台 、 影剧院和体育场。
解放后设县医院1期, 小金林业局职工医院1所,医务人员117人, 蘋底121张,另有集
女 不体有制卫生所1所,医务人员4人。
文物古迹:天主堂 (即现县委小礼堂) 为1935年红一、 四方面军会师会议会址, 系省级
文物保护单位。 三关桥铁索桥、 革命烈士纪念塔为县级文物保护单位。
| 此外, 圣音寺、 禹王宫、关帝庙、 城隍庙、 清真寺、 阿公祠、 丁公祠、 慈阳池、 四方
台, 以及诸多会馆建筑, 红墙绿瓦, 画阁飞檐ITj, 均匠心独具, 巧夺天工, 除清真寺尚保留部
分殿堂外, 其余建筑物悉遭毁坏。
• fs .

现名 藏文汉语拼音 
法
小金县 བ ཙ ན ་ལྷ ་ རྫོང་། Xiảojin Xiàn 藏名 “ 拉” , 小河滨或凶神之意。 古为羌方之地, 清
乾隆48年设懋功屯务厅(功勋懋著之意 ), 民国3年置
懋功县 ,1953年改称小金县, 面积5500平方公里 ,辖4
个区,1个镇 (乡级 ),21个乡, 131个村, 420个村民
小组, 66337人, 耕地15.19万亩。
此地藏语(嘉绒语) 称 “美诺” ,底下地方之意,后名
美兴 མེ་ཞི ན །
复兴街, 1936年取两名各一字得名, 小金县、 美兴镇驻
地 ,
美兴镇 ”与可 ! 因驻地美兴得名, 曾名红会镇。 辖3个居委会、1个村。
人口3006人, 其中农业人口214人。
营盘街居委 A ' S'd ' Yingpanjie Ji 因驻营盘街得名 。 1982年设置,辖营盘街、 河东街、 河
西街、政府街地段,
wéihui
会
,项云,
55K
ལྷན་ཁང༌།
营盘街 负 "dd" ='MA Yingpan Jie 清乾隆兴兵金时,于此扎营驻兵 , 故称。 回族聚居
区,营盘街居委会、美兴区、美兴乡、 营盘村驻地。
河东街
 ཧོ་ ཏུ ང་སྲང་ལམ། Hé Dongjie 
位于美沃沟之东岸 。
河西街 号” ”到SMA| He Xijié 
位于美沃沟之西岸 ,
政府街
 45° =' S'M MIZhengfu Jie 
民国3年置县, 既后县政府驻于此, 故名,
新街居委会 ”对K" A" 5" Xinjie Jawéi 因轄有新街得名 。1982年设置,辖新街 、东大街、新村
- 地段。
hui
ད མ ངས་ཨུ་ཡོན་ལྷ ན་
ཁང༌།
东大街
 5 '5'3 'AI Dong Dajie 
为解放前当时新街之东段, 解放后由是命名, 新街居委
会驻地,
新街 ཞི ན ་སྲང་ལམ། Xin Jie 
清乾隆兴兵金川时, 始建之街区,故名, 系指现之东大
街、 西大街和后街,1965年新建商业大街命为该名 ,
新村 ཞི ན་ཚུ ན། Xin Căn 1967年始建的居民区 ,故称,
后街居委会 X'A ”马良” 5' Houjie Jawéi 
因驻地在后街得名 ,1982年设置,辖后街、西大街地段,
དམ ང ས་ཨུ་ཡོ ན ་ལྷ ན་
ཁ ང༌།
后街 སྲང་ལམ་ཕྱི་མ། Hou Jie 
「T居东大街、 西大街之后, 故称,
西大街 ཞི་ཏ་སྲང་ལམ། Xi Dàjie 解放前为当时新街之西段,解放后, 由是得名 。美兴乡
新街村驻地,
三关桥村 ” 与“ 六· ” ! Sanguanqiáo 
境内有三关桥, 故名。 耕地101 , 214人, 以经营菜統1.
7
为主。
Cūn
三桥 835" Sanguanqiao 
地外三关桥之两 三关桥村驻地。
美兴镇 • 17 .

1
是以
炎
12
其 "
会址
料车等
其它 
。
—
 红军长征途中一 
天主堂
然
法 ” 。
。
一
。 …
“
” 
T
。”
ar
 其中 
一書中
 、
量
 。
多
* s
。
。
。 
”
 县委小礼堂
出来
重量 
产等:
件 
。
主 。
”
1
Apari 
。
 四方面军会师会议
上
”
 是為了 
中
tu
| th
為了
'
实
。 
湘
 其中
特
'
fact用 
u
的 
因此
, 出
。
一。 注
: 。
上中
”。
11
。
: ” :A 。
“是
作品
其
中
14
中文
對了
重要事
其
。
. 事” 。 。
。
。
”
。
”
量的
“
”
, ”
e"
g
” 
是中文的
。
!
不“
。 手中
产
红军长征途经小金时所刻的标语 。
· BT • 

美兴区概况
美兴区位于小金县中部,东邻达维区, 北接抚边区, 南连汗牛区, 西与本州的金川县和
甘孜州的丹巴县相交 。 面积1,062 平方公里 。辖美兴、 老营 、崇德 、 新桥 、 格 、 宅垄 、 沙
龙、 美沃8个乡, 47个村, 165个村民小组 。 人口4187戶, 22,987人,其中藏族4,133人, 回
779人, 羌族1人, 满族3人,余为汉族。 区公所设美镇的营盘街。
境内山脉交错, 河川纵横 , 地势由东北向西南倾斜, 东、 南、 北三方高山环绕,山峦起
伏, 异峰突起, 诸如照壁山、城墙岩 、 空卡梁子、 蛇皮梁子、 担湾梁子海拔皆在4,500 米
以上, 山势险峻,道路崎岖。沃日河、 抚边河交汇于境内猛固桥, 汇合后称小金川, 向西经
美兴区全境, 流入巴县境内 。各乡都有流量较大的山溪, 如美 、 崇德、 新桥、 沙龙、 口
落 、 四明、 沉水、马尔铃, 南向或北向注入小金川,境內住户与耕地大多分布于沿河、 沿溪
西洋。
「THE
民国以来, 县署均设于本区域内的美兴镇 。 其时, 
义, 中区曙辖县城周围之乡村, 即所谓“ 二
街 (新街、营盘街 、粮台街)十二沟”(美沃沟、 新桥河东沟、 河西沟、 沙龙沟、 沙冲沟、 日
落沟、 崇德沟、 花牛沟、 大水沟、 小水沟、甘家沟、干沟) 。 红军长征经小金时, 于新街设
立三区苏维埃政府, 辖美兴、老营、美沃 、 汗牛等地, 新桥设四区苏维埃政府,辖新桥、 宅
垄、 新格等地。 民国25年 (1936年 )建立二区 ( 新桥沟以上地区 ) ,署治设新街, 三区( 沙
龙沟以下地区及汗牛区 ) ,署治设沙龙。放放后1952年并两个区为二区, 1954年因所辖乡村
在县城周围地区改称城关区, 划出汗牛乡建立汗牛区 ,1983年因驻地在县城所在地的美
, 名美兴区。
本区经济以农为主,大部份耕地散布于干旱河谷地带, 气候温和, 物候期较长, 沿河谷
的部份耕地, 可行两季耕作,但雨量不足,春干伏旱严重,主产小麦 、 玉米、 胡豆 、洋芋。
1980年全区有耕地57,764亩, 其中粮食播种51,924亩 , 总产1,502万斤, 平均亩产289斤;
料播种1,241亩,总产13万斤, 平均亩产106斤。草场分布在美沃、 沙龙、 
事。崇德、 日落 、 沉水
等 。1980年全区有各类牲畜74,930头,其中大牲畜11,134头, 猎13,812头, 非49,982只。
类沃、 崇德、 沙龙、 四明等沟, 分布云杉、冷杉、 桦木为主要树种的林带, 是县内主要林区
之一, 除四明外, 其余3条沟的森林, 已由县综合林场开伐,年产木材约5,000立方米左
右, 河谷地区盛产苹果, 质地上乘, 还出产核桃、 梨、 石榴、 葡萄、 花纹、 花椒。1980年小
果产量达80多万斤, 其中苹果40余万元。
全区交通方便 ,乡乡有公路相通, 汽车、 拖拉机代替了过去的人力!骡马运输。 ' .
解放前, 全区没有一所学校, 一处医疗机构, 解放后, 文教卫生事业发展较快, 现有:
立小学8所, 村小50所, 教师 181 人, 学生3,338 人, 另有小学附设15个, 教师50
人, 学生522人。每个乡都有卫生所、 兽防站, 医务人员36人,兽医工作者 21人,多數村小
有合作医疗站,赤脚医生38人 , 改变了过去缺医少药的状况。
区内有县级文物保护单位一猛固铁索桥、 马安铁索桥 。
.19 .

美兴乡 概况
美兴乡环绕小金县城周围, 东邻老营、西连新桥 、 沙龙, 南与美沃交界, 北与崇德接
壤 , 地势东、 南、 北三面高山对峙 , 河谷地区开阔平坦, 小金川自东向西横贯全境, 经沙
龙, 新桥乡交界处流入宅垄乡 。美沃沟、崇德沟亦在境内注入小金川。 全乡总面积54平方公
里, 
“其中耕地6当
 ,818亩,森林6,740亩 ,草山4,570 亩 。美乡辖8个村民委员会, 20个村
民小组, 人口722 , 3682人, 其中藏族119人, 回族700人,余为汉族 。乡政府驻美兴镇营
盘街。
美兴乡与美兴镇原属同一行政区 , 称美兴镇 ,1959年改称美兴公社 ,1962年分别建立美
兴镇和美兴公社。美兴镇辖城镇机关驻区之街道与居民点,美兴公社辖城镇四周的营盘 、 新
街、 石灰窑 、 梁、 马桑5个大队, 同时将老营大队划出另建老营公社, 同年 , 新桥公社的
大坝口划归美兴公社 ,1966年更名为长征公社, 将美沃公社的茂阳大队划归美兴公社, 1976
年将三关桥大队划归美兴镇, 1978年恢复美兴名称,1980年新建春厂坝大队。全乡现有春厂
坝、 大坝口、 马桑、 新街、 营盘 、 卵梁、 石灰窑、 茂阳8个村民委员会。
营盘村, 是回族聚居的地方 , 系清代乾隆进兵金川之后 ,由灌县 、成都等地移居小金
的。 他们勤俭纯朴, 团结互助, 酷爱整洁, 辛劳垦殖, 精于商贾 ,信奉伊斯兰教 。 营盘街清
真寺, 回族攻园,建筑精巧, 式样別具一格。
回 、 汉族人民 , 世代和睦相处,休戚与共。民国3个 (1914)当地发生的 “回汉冲
突 ”, 实际上是国民党统治者所挑起的民族纠纷 。
全乡经济以农为主。 高山地区气候寒冷 ,主产小麦 、 胡豆 ; 河坝地区气候温和, 主产玉
米、 洋芋 。 过去由于干旱严重, 产量很不稳定 ,波动幅度较大, 有时颗粒无收, 常常出现灾
荒年景。解放以来,连年进行土地加工, 大搞水利建设, 尤其是1976年以后建成了石灰窑水
沟、赖子坪水沟,马桑水沟, 整修了营盘水沟, 兴建了马桑、营盘两个电灌站, 扩大了灌溉
面积 , 基本上解决了河坝地区耕地干旱问题。1980年粮食总产量达214万斤, 为1950年粮食
产量的2.7倍 , 牲畜存栏数 8,958头, 为1950年牲畜总头数的3.2倍 。 河坝地区有苹果 、 梨、
核桃、 林檎、 花红、 石榴等经济林木,每个村建有果园, 面积达117亩, 定植苹果1.2万株,
年产水果15万多斤。 全乡人平有粮591斤, 人均分配100元。
| 解放前全乡没有一所学校, 现有完全小学1所, 村小6所,学生 529人。 同时有乡卫生
所1所, 医务人员6人, 村合作医疗站6个,赤脚医生6人,乡还办有广播站, 文教卫生状
况有了很大的改变 。
乡信用社、 区供销社设在乡驻地营盘街中1
 , 存款额和营业额近年来都有较大幅度的增长。
. 20.

现名藏文 汉语拼音
4 、产
 མེ་ཞི ན ་ ཚུས། 因地美兴镇得名。 曾名二区、 城关区。 面积:0.2
公里, 辖8个乡、47个村、 165个村民小组, 22537天,
耕地5775 。
美兴乡 司” 与”四ay1 原属美兴镇 ,1959年建为公主。 沿用其名, 曾名长征
公社。 面积54平方公里, 辖8个村、20个村民小组 ,3582
人 , 耕地6313 ,
营盘村 
& ' , Yingpán Can 驻地在美兴镇营盘街, 故名, 辖5个村民小组,耕地1200
亩, 923人, 其中回族380人,
Zhongjia Dadi
“ 一钟家大地TS'G'5' 1
解放桥 | j' =" Jiefàngqiảo 境內有一木桥, 旧称蛮桥, 解放后更为该名。
质子沟 ” ,可 ! Gēnzigou 庚子年于此开县耕地;}
 ,故名,
u rl
新街村 “ 到 ” A” 不 ” ! Xinjie Cin 住户多居住美镇原新街, 故名, 辖3个村民小组, 赴
地1000 , 743人,
石灰窑村 民 ”以 ,可 ! Sihuiyao Cin 因驻地在石灰窑得名 , 辖3个村民小组, 耕地816 亩,
483人。
石灰窑 
ཧི་ཧུའེ ' འོ ། Sihuiyáo 位于乡驻地以2公里, 
一 :曾于此建窑烧石灰, 故名。
MIT
天容村驻地。
潘家山冈 ”6'51 Panjiashan
大坝口村5' e' , 
11
因土地在大口得名 , 耕地537 ,190人,
Yii J..
大坝口5 ' ' g ! 位于乡驻地西北4公里, 地处崇德沒口一侧, 该处藏
( 嘉绒语) 称大坝( 沟形开阔之意), 故名, 大坝口村
地駐,
马桑村 མ ་ས ང་གྲོང་ཚོ། Måsāng Cün 
,因驻地在马桑赛得名, 辖2个村民小组, 耕地513 ,
4
312人。
马桑塞 མ་ སང་ཀྲའེ། Masãngzhài 位于乡驻地东北2公里, 原系藏族聚居的村寨 , 附近多
马桑树, 故名, 马黎村驻地,
鬥家房 , q *G' g's | Xiaojiayoufang
春 坝村日 ” , ” ! Churchangba Can 因辖春厂現得名 , 人口255人, 耕地389亩 ,
破塞子 衣.31 Pòzhàizi 位于乡驻地以东3公里, 因有残破古调得名。 春厂现利
驻地。
春厂 C1 inchảng bà 曾系迎春集会之地,故称,
ཁྲུན་ཁྲང་པ།
孙家沟 Sūnjiāgõu
སུ ན ་ རྩ་ཀོའུ།
梁村 A ,AAC,西下, ! Maoliang Can 辖的家梁子得名 ,辖2个村民小组, 236人, 耕地74
了 第二,
面,
求家包 ཐུང་ཅ་པའོ། Tóngjiābão 位于乡驻地山约3公里 , 野菜地上
卵家樂子 4 ' C 'G Mảojiāliángzi
孙家山 'E'551 Sünjia shan
马家山 冈 ”否"5 "51 Majiayinshan
C
茂阳村 
中一
引 ' C' C' ' xiaoyáng Cul 3个村名小组,435人, 耕地1192 ,
美兴乡 . 21 .

现名藏文 汉语拼音 
注
备
茂 到 “5g " Màuyeng 此地小太阳之水入县城池 ,故名, 位于乡驻地
西南约5公里。茂村驻地。
金家包包 G 'G'] ' Jinjiabaobao
自家包包 'G"J存”过气! Baijiabaobao
" " "551 Gãojiāshān
唐家 Tản giã sh ăn
ཤང་ཅ་ཧུ ན།
• 22. 美兴乡

老营乡 概况
老营乡位于小金县城以东, 东与沃日, 南与美沃交界, 西与美兴, 北与双柏为邻, 地形
卡西窄, 南北宽 。辖老营、 大水沟、 甘家沟、 下马厂4个村民委员会,16个村民小组 , 人口
409户,2,377人, 其中藏族188人, 回族30人, 余为汉族。总面积36平方公里, 是小金县面
最小的一个 ,其中耕地6,094亩 , 林地1,538亩, 建地6.650亩, 余为荒山。 乡政府住老
营 ,距县城7公里。
初于此设金川寺, 清代乾隆兴兵金川, 在此扎兰驻兵, 后江美兴書盘 , 故称此地为 :
| 老家属美映像管辖, 建立美兴公社后为老营人队, 1962年美兴公社划出, 合并原双
相公的麻足赛,沃公社大水沟、 下马厂等地, 建立 “ 营公社” ,1966年改名 “万里公
社”, 1978年恢复现名。
抚边河自北向南, 达维河由东向西, 交汇于境内猛固山脚下, 汇合后称小金川, 向西流
入美兴乡。 抚边、沃二河交汇口上有二桥,横跨抚边河者称 “马安 ”, 飞越达维河者称
“猛固桥”。 清代为木桥, 民国二十年 , 小金民众募捐集资, 建成各长十余的铁索桥。 红
军长征时在此二桥进行过战斗, 已列为县级文物保护单位,1978年在此一侧兴建水泥公路
桥, 为业(北基) 小 ( 金) 、 中 ( 准堡) 小 ( 金) 公路必经的桥梁。
- 11
全乡经济以农为主。 河坝地出产玉米, 办产苹果、 
ii雪梨, 平山、 高山出产小麦 、 胡豆、
洋事。 解放前曾遭旱、 涝灾害, 粮食产量极低, 解放后连年兴修水利, 进行农田基本建设,
粮食产量逐年提高,1980年粮食总产量达187万斤, 平均亩产337斤, 名列美兴区各乡前茅。
会多否6,419头。
解放前这里没有学校, 也没有医疗机构, 现有乡立小学1所, 村小4助, 教师27人, 学生
103人, 其中乡立完小初中班104人。 同时设有乡卫生所一所, 医务人员4人, 另有村赤脚医
生4人。 乡还设有供销社、 信用社、扩播 。

现名 藏文 汉语拼音 备注
老营乡 ARC'ga' ! Låoying Xiāng 曾名万里公社, 因驻地老营得名, 面积35平方公里 , 辖
4个村, 16个村民小组, 2377人 , 耕地6094亩 ,
因清乾隆兴兵金川时设兵营于此, 后迁美兴, 故名, 位
老营 ལའོ་མིང་། Lãoying
于县城以东7公里 , 老营乡、 老营村驻地, 明初金川寺
设
因驻老营得名。辖4个村民小组 , 耕地1271 ,594人。
老营村 Q5, 5' 」 Lắoying Cun
药家山 8'5'51 Gòujikshān
国家湾 <' '因 ! Qiangjiāwān
下马厂村 q"8"四下, 5, Xiamachang Can 因驻地下马厂得名,辖4个村民小组,606人,耕地1497
下马 ཞ་མ་ཁྲུང་། Xiaomich eng 位于乡驻地以东3公里 。 清乾隆兴兵金川时系牧马地,
居沃日河下游, 故名 。 下马厂村驻地 ,
清乾隆兴兵金川,曾于此牧马, 故称 ,
马 མ་ཁྲུང་། Mách ảng
多野杏树, 译作梅树, 故名 ,
梅子坪 ·含·ac Méiziping
“麻足” ,藏语( 嘉绒语)意为马鸡出没之地, 于此建
麻足寒 可可,
立村寨 , 故名。
Zhàojiāshān
赵家山 9 '5'51
杨家沟 5g '' 3 Yangjiāgou
高姓在此开设旅店得名,
高店子 可可含1 Gāodiànzi
因驻地甘家沟得名 ,辖3个村民小组 , 362人 ,耕地165,
甘家沟村 ” 3”与s Ganjiagon Cin 
田。
| 位于乡驻地以南4公里, 甘家沟村驻地,
Ganjiagou 
甘家沟 ཀ ན་ ཅ་ཀོའུ །
曾于此地伐木解制木板得名 ,
板厂沟 པན་ཁྲང་ཀོའུ། Bằnchảnggỗu 
Wủjiāshān
武家山 98' '55!
有牲畜饮水之小池,俗称 “牛滚出 ”, 故名 ,
牛浓 ཉིའུ ་ཀུན ་ཏ ང༌། Niu găndàng
境內有一水流较大的山溪得名 ,辖5个村民小组, 454.
大水沟村 55mg" 5" Dashuigou Can
人, 耕地1861亩。
位于乡驻地东南约5公里, 因地处大水沟上游, 村后有
上草坪 5 ' 只岛 | Shangc loping
草坪,故名,大水沟村驻地,
位于地势向阳的山坡 。
Yangshān
ད བྱུང་ ཧ ནོ།
有一古老是得名,
老房子 Q泛,每="S1 Làofingzi
ལུ འོ ་རྩ་ ཧ ན། Luójiāshān
Chénjiāshān
陈家山 ཁྲེང་ཅ་ ཧུ ན །
• 24. 老营乡

崇德乡概况
崇德乡位于县城以北, 东北与双柏、 八角为邻, 南与美兴交界, 西与新桥相接 , 西北与
金川县毗连 。崇德沟发源于空大梁子南麓,从北向南流贯全境, 自美兴乡注入小金川,全长
28.5公里。 沟东西两岸高山相对, 形成一条南北宽 、 东西窄的狭长河谷 。 全乡总面积117 平
方公里。 耕地6,482亩 ,辖海坪、崇德、 策耳脚、猛国4个村民委员会, 16个村民小组。
人口402 , 2,219人,其中藏族419人, 回族24人, 羌族1人,余为汉族。
| 藏族原称此地为“大坝 ” (嘉绒语) ,意为沟形开阔。 清乾隆进兵金川后,改称为 “崇
德 ”,含尊崇功德之意 ,归八角管辖。 解放初期属 “美兴镇清匪生产委员会 ” 八分会,管理
汉族住户, 藏族仍隶属八屯治理, 1954年建政时,成立“ 团结乡人民政府”, 统辖崇德沟
全境, 1978年改称“崇德公社”,将马桑大队划归美兴公社, 1965年将蓝山大队划入双柏公
社,1966年改名为“ 新德公社”, 1978年恢复崇德名称。乡政府驻海坪,距县城6公里 。
全乡经济以农为主,耕地高山、 半山, 河坝均有分布, 出产小麦 , 胡豆、玉米、洋芋,
粮食亩产由解放初期的40来斤, 上升到267斤, 1980年粮食总产达152万斤。崇德沟有成片云
杉、 冷杉和种类森林,县办综合林场设有采伐工区, 设有木材加工厂, 年产约2,000立方
米木材。乡办园艺场,定植苹果数千株, 部份植株已开始挂果 ,全乡年产苹果近万斤, 并产
花椒、核桃。崇德大蒜个头大, 质量好, 产量高, 驰名全县。各村有大小牲畜8814头。该乡
花岗石质地好, 有待开发利用。
解放以来全乡先后修建10小水电站三座, 500水电站一座,1982年500水电站建成
投产, 除本乡每戶社员都用上电灯照明外, 还将电源输往县城,各村也用电力进行粮食和
料加工。 近年来修筑一条30公里的林区简易公路 ,并在崇德沟口附近跨越小金川处修建一座
钢筋混凝土大桥。
| 解放后,乡相继设立完全小学2所, 初级小学4所, 教师20人,学生262名 。同时设有卫生
所、兽医站,各村设有合作医疗站, 文教卫生事业有了很大的发展。乡办起了信用社、 供
销社, 群众储蓄和购买商品, 不必到县城往返奔波 , 就地便可办理和购买 。
• 25 ·

备注
现名 藏文 汉语拼音
因辖崇德沟得名。曾名团结乡、 新德公社。 面积117平方
崇德乡 ཁྲ ང་ཏེ་ཡུལ་ཚོ། Chóngdé Xiāng
公里,辖4个村,16个村民小组,2219人, 耕地6482亩。
位于县城以北6公里 ,原系沼泽地,习称干海子, 故名。
海坪 ཧའེ་ཡིང༌། Hăiping
崇德乡、海坪村驻地,
因驻地在海得名,辖4个村民小组 , 耕地1154亩,
海坪村 5 ' , 5' 」 Hăipíng Cūn
454人。
內八家寨 ” ' '可 Nºibajiāzhai 位于大槽沟内侧, 八戶藏族聚居的村寨 ,
外八家寨 ཝའེ་པ་ཙ་ཀྲའེ། Waibājiāzhài 位于大槽沟外侧, 八戶藏族聚居的村寨,
罗家磨子吗? ” “ Lúojiāmòzi
金洞子 3q'5 ' Jindòngzi 有挖金开掘的山洞,
“车罗 ”藏语 (嘉绒语)意为柴,全称即柴山之意 ,
车罗包包 ཤེང་ལོ་རི་བོ།
因驻地在崇德街得名 。辖5个村民小组 , 耕地2336 ,
崇德村 ཁྱུང་ཏེ་གྲོང་ཚོ། Chóngdé Cun
864人,
位于乡驻地以北9公里 。原系崇德沟商业、 贸易集中
崇德街 ཁྱུང་ཏེ་སྲང་ལམ། Chóngdéjiẽ
地,建有街房 ,故名, 崇德村驻地,
村寨中曾建有红色庙宇 ,故名,
红寨子 考 " " Hóngzhà izi
D
五里牌 ལྷུ་ལི་ཕ འེ། Wulipải 距崇德街5里的驿站。
三家寨 སན་ཅ་ཀྲ འེ། Sanjiazh ài 三戶藏族聚居的村寨 ,
许家坡 ཞུས་ཅ་ཕོ། Xůjiāpo
樊家河坝, 'S' Fánjiāhébà
地处水源枯竭的小沟,
干沟 m81 Gãngõu
姚家坡 ཨའོ་ཅ་ཐོ། Yáojiāpo
马家坡 {"3" Måjiāpo
了,
策耳脚村 80 Z5· 境內有策耳脚得名 。辖3个村民小组 , 耕地961 ,317
人,
位于乡驻地以东1.5公里 ,居干海子(海坪)后面, 故
干海子后头 ”5 .5g' s Ganhaizihoutóu 
名 。 策耳脚村驻地。
策耳脚 x1 藏语(嘉绒语 ),意为青羊栖息地,
村侧有一较大的沟槽 ,故名,
大槽沟 Dàcáogou
5' ” ! 
藏语( 嘉绒语 ), 小碉之意 。 此地曾建一小調, 故称 。
大雍扎 ཏ་ཡུང་ཙ།
调房包包 5 '35' 'ul Diaofangbaobao 山梁上建有碉房 ,故名 ,
住房位于出产小麦的缓坡地,
麦子坪 刘欣,含·ac Maiziping
因驻地在猛回赛得名。辖4个村民小组 , 耕地1718 ,
猛固村 མི་མགོ་གྲོང་ཚོ།
448人 ,
位于乡东南5公里 。 “猛固 ”藏语,意为人头形的地
猛固寨 ,8可, 可
方, 于此建立村寨 , 故称 ,猛固村驻地。
• 26 · 崇德乡.

注
汉语拼音名藏文
Lánjiāwan
蓝家湾 A 'S'
Huánjiābão
黄家包 ཧོང་ ཅ་པའོ། 
Shūjiā shēngdi
節家生地 : 58'555 ら」 
当地有一片不许砍伐, 视为神灵的高山林, 故名 。
Shén shùlín
神树林 དྲི ན ་ ཧུའུ ་ལི ན ། 
罗家沟 ལུ་ རོ ་ཅ་ཀོའུ། Luójiāgou
收点, 当地设有栏, 改名 ,
老牛园子 .3851. Laoniuyuanzi
钦点。清乾隆兴兵金川, 曾于此设置兵营Iri
,故称,
Dàyingpán
大营盘 55'U1 
收点。 形以伞状的草坡 , 改名,
Yibắsản
一把伞员 ”z”
崇德乡 • 27 •

新桥乡 概况
新桥乡位于小金县城西北,东与崇德乡交界,西与宅垄、 新格乡相连 , 南与美兴、 沙龙
乡接壤, 西北与金川县的安宁乡毗邻。 地形狭长 , 南北宽, 东西窄。 新桥沟发源于大岩窝、
中梁子山之间, 全长19.5公里,自北向南纵贯全境, 沟的东西两侧, 山岭连绵, 北部高山巍
峨屹立, 空卡梁子东侧分水岩高达5,024米, 沟谷两岸因植被遭受破坏, 形成干旱河谷走
廊, 居民及耕地多集中走廊中下部地区 。乡政府驻龙王庙, 距县城11公里 。
清代乾隆兴兵金川之后 ,改土归流, 移民设屯, 在此分设河东 、 河西屯, 办理粮务 ,
既后成为小金北越空卡梁子至金川县,西沿小金川抵丹巴县必经之路。民国3年 (1914年 )
全县设8个团, 新桥即设河东、 河西两个团,民国10年 (1921年 ) , 全县设6个区 , 新桥为
第4区,辖新格 、 宅垄等地,1935年红军长征经小金 ,在新桥建立第4区苏维埃政府。 解放
后1952年 , 因该地称新桥沟(以前沟口新一木桥 , 称新桥塘, 沟因之称新桥沟) , 成立新
桥乡人民政府。 1958年建立新桥公社。1982年将大坝口划给美兴公社。 现辖龙王 、 团结、 共
利、 水坪、 头卡、 新民 、 北马7个村民委员会,34个村民小组 ,人口761户, 4,515人, 其中
藏族45人, 回族4人,余为汉族 。 全乡总面积126平方公里,耕地11,186亩 。经济以农为主,
主产小麦 、 玉米 、 胡豆 、 洋芋 。由于耕地比较集中, 土质深厚肥沃 , 气候温和,是全县粮食
主产区之一, 但因森林稀少, 降水量不足 , 干旱情况严重, 产量很不稳定, 1980年粮食亩产
303斤,总产305万斤, 牲畜存栏数11,993头。 河坝地区出产苹果、 花椒。 由于境內森林砍伐
殆尽, 群众燃料异常缺少,要到数十里外砍运烧柴 , 近年来植树造林发展较快 。
卻
解放前,除私塾外, 没有一所正规学校, 也无医疗机构,解放后兴建小学9所, 教师42
名 ,学生782名, 乡立完小附设的初中班学生162名 。乡卫生所,医务人员4名 , 村合作医疗
站,赤脚医生6名 。
解放后, 为改善交通运输状况,曾于沟口跨小金川修建一座钢索吊桥,1978年境內建成
长15公里的简易公路,将吊桥改建为钢筋混凝土转体双曲拱桥, 为省内第二座采用这种新技
术的公路桥, 既方便了行人 ,又能通行汽车直达乡政府驻地。
新桥沟源头地区 , 高原湖泊相间点缀, 尤以西海子景色奇特, 湖边立一个10余丈高的
石笋 , 奇峰耸秀, 湖水明澈, 云烟缭妙, 神奇变幻, 景色美不胜收。
• 28 , : :

现名 藏文汉语拼音上,
去,
 备注
因辖新桥沟得名。 面积126平方公里 ,辖7个村, 74个
新桥乡 每 弓 " A" Xinqiáo Xiang 
村民小组, 耕地11186亩,人口4515人 ,
位于县城西北11公里。 因建有祭祀龙王的庙宇, 故名,
龙王庙 QK'BC' Longwangmiao
新桥乡 、 龙王村驻地,
因驻地在龙王庙得名,辖5个村民小组, 耕地1029亩,
龙王村 35' 45' 5'ốt Lóng wảng Cùng
72人,
肖家房子 q "S"s="SI Xiaojiāf a n gzi
清乾隆兵大小金川, 为防御对方自金川方面的进袭 ,
二下 ཀེར་ ༣ ། Èrqia
此系在新桥沟所设的第二道哨卡, 故称,
原名下团,1954年命名为团结村, 1935年建队, 现沿用
团结村 རོ་ ན་ ་ སྤྲོང་ཚོ། Túanjié Cūn 
1:14
此名 ,辖4个村民小组, 耕地1589 , 470人,
位于乡驻地东南3公里, 因建有一白色由字得名,
白庙子 內,& , | Báimidozi 
村驻地。
地处小山沟内,故名,
槽沟 汽靖31 Cáogou
居于小山脊上, 当地习称其名 ,
垮垮上 པ ང་པ ང་ ཧུང༌། Băngbăngshàng 
fi
因有一片荒地 故名 ,
火地头 ཧའོ 'ཏི ་ གྲོ འུ! Huóditou
原名河东, 1954年命名共和村, 1958年建队, 现沿用此
共和村 ཀུང་ཧོ་ཀྲོ ང་ཚོ། Gònghé Cūn
台,辖5个村民小组, 耕地1556 , 632人,
原名上团, 位于乡驻地东北1公里, 只有一幢瓦定子
瓦房子 ”高下 ! Wifangzi
名. 共和村駐地.
罗家院子叫 's' ' l Luojiayuanzi
骆家包包 GSVG' 'x Luojiabaobao
內建有水磨得名,
水磨沟 ཧུའེ ་མོ ་ ཀོའུ། Shui mogou
有一高大的白杨树, 故名 。
杨村 Baiyángshu 
v
པའེ ་ད བྱང་ཧུའུ།
原为面积较大的牧场,故名。
大车厂 ཏ་ཉི འུ ་ཁྱང་། Daniú chăng
原为面积较小的牧场, 故名,
小牛厂 ཞུའོ ་ཉིའུ་ཁྲང༌། Xinonimchăng
因驻地在水坪得名,辖5个村民小组, 耕地1589 宜,
水坪村 ཧུའེ་ཡིང་གྲོང་ཚོ། Shuiping Cūn
614人 ,
位于乡驻地以北4公里,原名大坪, 后辖水卡子王大坪
小坪 ཧུའེ་ཕི ང་། Shuiping
地段,各取一字得名 ,水坪村驻地,
照系藏族聚居的较大村案 ,
大寒了 ཏ་ཀྲུའེ་ཙི། Dazhaizi
地处水卡子与麻子岩窝交汇处的山咀,
Zhongzui
ཀྲུང་ཙུའེ།
位于水卡子与麻子岩喜中河的山梁,
中染了 ཀྲུང་ལི འ ང་ཙི། Zhongliangzi
F7272
 此处沟形狭窄, 水流湍急 , 故称,
水了 ཧྲུའེ ་ཁ ་ ཙི། Shuiqiăzi
对驻地在头长得名,辖5个村民小组, 耕地1337高,
头卡村 རྡོཉྙོ འུ་ཁ་ཤོ ང ་ ཚོ། Touqíă Cūn
671人,
位于乡驻地以北2公里。 清乾隆兴兵大小金川, 为防御
与3'F! Tóuqia
金川方面的进袭, 此系新标为是第一道門 , 故 。
头卡村驻地。
新桥乡 . 29 •

现名藏文汉语拼音
 备注
ཐ ན་ ཀོ ན ་ཡའོ། Tángua nyáo 此地建窑烧制坛譯, 故称,
汪家沟g 'G' SI Wāngjiāgou
新民村 ཞི ན ་རྨི ན་གྲོང་ཚོ། Xin mín Cün 因驻地在新得名,辖5个村民小组, 耕地2039亩,
683人,
新民 
ཞི ན ་ རྨི ན། Xinmín 位于乡驻地以南2.5公里, 原名谢家包包, 1954年建业
时以人民新生之意命名 , 新民村驻地,
上千沟
 ཧུང་ཀ ན ་ཀོའུ། Shànggāngou 村房位于无水山沟的上半截,故名,
穿心
 ཁྲོ ན ་ཞི ན ་ཏི འོ། Chuānxindião 该处有一座清乾隆兴兵金川时,被炮弹洞的古調1.47
 , 配
J
桃子园 马氏,容, Tảoziyuan 此处曾有成片桃树,
北马村 པའེ ་མ་གྲོང་ཚོ། Běimă Cūn 以境内川北营、 岁马卡了各取一字得名, 辖5个村民小
组, 耕地1228 ,760人,
川北营 
ཁྲོན ་པ འེ ་ཤི ང༌། Chu inbeiying 位于乡驻地以南2公里, 清乾隆兴兵金川 , 
4.4于此设
北籍士兵的兵营, 故称 , 北马村驻地,
少马卡子可有天' '399 “ 岁马 ”藏语,黄金之意,于此设置关卡, 故称。
营盘 38,65, Tayingpan . 清乾隆兴兵金川, 于此垒土设置兵营,故称,
老牛棚子 , gyak, Loniipéngzi 牧点 , 
是 r ,因校设置年代久远 ,故称。
xlFitF司
• 30 · 新桥乡

美沃乡 概况
美沃乡位于小金县城以南, 面积369平方公里。 东与日尔、 沃口、达维相连, 西与沙龙、
行中相邻, 北与美兴、 老营相依, 南与国营担湾牧场、 雅安专区宝兴县铜陵区接界。 地势
东南高,西北低。 境内主流美沃沟发源于木壳壳子、 柳担湾、 照壁山等从山峻岭之间, 有
北流入美兴乡境内, 注入小金川, 全长30公里。境內沟壑纵横 ,全乡地形如一张叶柄向北的1.14
树叶, 美沃沟及其支流宛如叶脉, 散射其间。
fr
解放前,藏族称境内主流为美诺沟, 
人是
称位于沟口的现美兴镇为..…
 “三进”, 
::清乾隆兴兵金
川后,在小金设美诺厅。 解放前美诺沟以水为界, 河西属美诺厅籍地, 河东东沃口土司跟
地。 解放后河西 、 河东分属美兴 、沃日, 
中 ,1954年美诺沟两岸从两乡划 ,取两地字, 建立
美沃乡人民政府(美诺沟改称美沃沟) ,1958年成立美沃公社,1966年更名 “新峰公社”,
!
并将所寫之茂大队划归美兴公社, 1978年恢复 “ 沃 ”名称。
全乡辖头道、色卡、 太阳、 和尚沟、 花生、 双河、 沃7个村民委员会,23个村民小
1。人口573 ,3363人, 其中藏族205人, 回族5人, 满族2人, 多为汉族。乡政府驻头山
桥, 距县城7公里。
全乡经济以农为主, 耕地7,782亩, 粮食作物7,230亩,主产玉米、 小麦 、 胡豆、 洋芋。
1980年粮食总产204万余斤; 油料237亩, 总产3.4万余斤。各村有牲畜12,391头,其中羊8,381
只。 境内森林密 , 是县内主要林业基地之一, 同时产生果、药材、花椒。其中红星75 -2,
75-3苹果在色香味方面曾列居全国苹果之冠。
文教卫生方面有小 -10所, 教师32名 , 
1学生468名, 初中班学生76名。 乡设有卫生所,
村没有医疗站。
14
乡供销社商品货源充裕, 营业额逐年增加, 野生药材收购量一直居城关区第一LiLi争
,“十
 。 
I---L信用社
群众保款额近年来不断递增, 说明人民生活有很大改善。
14、Airi,
- 31 ·

现名 藏文 汉语拼音
美沃乡 མེ་ཝོ་ཡུལ་ཚོ། 原分属关诺、 沃日 , 
1954年建政时取两地首宗
 “ , ”
名新锋公社, 面积369平方公里 , 辖7个村, 23个村民小
组, 耕地7782亩,人口3363人。
头道桥 与3'5 ' Tỏ tu daoqiáo 
位于县城以南7公里。 建有入美沃境內的第一道不济,
改名, 美沃乡、 头道村驻地。
头道村 ཐོའུ་ཏ འོ་གྲོང་ཚོ། Tóudào Cūn 
因驻地在头道桥得名 。 辖6个村民小组, 耕地1404 ,
729人。
高
 ཀའོ • ཏི འོ། Gãodião 有一高大古码, 故名。
朱家沟 QQ' ' S! Zhujiagou
赵家梁子 ཀྲའོ ་ ཅ་ལི འ ང་ཙི་Zhàojiāliảngzi
柳林子 ag”句子 31 Liủlinzi 
曾有成片柳树, 故称。
滥河坝
 ལ ན ་ ཧོ ་ པ། Lànhéba
河滩常受洪水冲洗 ,故称 。
大坪
 ཏ་ཕིང༌། Dàping 因地势平坦 , 耕地集中,故名,
二道桥 ཨེར་ཏའོ•ཆའོ། Erdoqiáo 
建有美沃境內的第二道木桥,
圆洞子 ཨོ ན་ཏུང་ཙི། Yuándongzi 
山岩有一圆形洞穴,
一人岩观音5" , "535' Dayán woguan 
岩穴中建有供奉观音的庙宇,
yinmino
只!
色木村 སྲེབ་མོ་གྲོང་ཚོ།
境内有包木达, 故名,辖5个村民小组, 耕地2123 ,
14
781人。
一字房
 དབྱི ་ཙི་ཧྥང་། Yīzifáng
位于乡驻地以东3公里。 当地曾住土司文书, 汉族称其
职为 “夷 ”字房, 后更 “ 克” 为一,色木村 ,
色不达 སྲབ་མོ་ཏ། 
藏语(嘉绒语 ), 意为阳山上面,
住房 
ཀྲོང་རླུང༌། Zhuāngfáng 
土司的佃户住地,当地习称此名 。
三坪 ས ན་ཕིང༌། Sānping 
耕地集中 , 居大坪之上的第三块平坦地,
藏菩坪 ཅུ འེ ་ཐའེ ་ ཕི ང༌། Juétáiping
生长蕨苔的一块平坦地,
板厂 པ ན་ཁྲ ང་། Bảnching
原系伐木解制木板的地方。
大房子 ཏ་ཧྥང་ཙི། Dafangzi
有一高大的住房,故称。
坡上 ཕོ་ཧུང༌། Poshàng
地处一个山坡上, 故称,
双人头 རྒྱོ ང་རེ ན ་ ཐོའུ། Shuāngréntóu
传 , 一对男女私奔被杀 ,悬头于此,故名 。
太阳村
 '5gs” , Taiyang Cin 
辖太阳沟得名。 耕地767 , 232人。
赵家明山 四风'G'55"551 Zhaojiayinshan 
位于乡驻地东南5公里, 太阳村驻地。
老房子 'g5/31 Laofangzi 
有一年代较久的住房。
• 32 . 美沃乡

现名藏文 汉语拼音 备注
因建房子一面积较大的耕地附近, 故名。
大地头 5/5/ 31 Dàditóu
有一块面积较大的草坪,
大草坪 ཏ ་ཚ རོ ་ཕི ང༌། Dacăoping
地处一小山沟,
排湾 志尽, 复! Cáogou
我家沟 9'5' 31 
中
(Niejiāgou
和尚沟村 55mg "玉" Héshanggou Cun 因驻地在和尚沟得名 , 耕地573 ,202人。
位于乡驻地以东11公里, 据传,一经喇嘛曾住此地,
步”5581 Hé shànggỗu
故名, 和尚沟村驻地,
因驻地在花上得名, 辖3个村民小组 , 耕地387 , 337
花牛村 ཧ་ཉི འུ་གྲོང་ཚོ། Huāniú Cun
人,
位于乡土地以南8公里, 因有一色彩斑驳的牛形岩石,
花十
 宁"><! Huāniú
故名。 花村驻地。
汪家河坝 སྦྱོང་ཅ་ཧོ་པ། Féngjiāhébā
此处磨片居花牛下書房之上游, 故名,
上脖子 55 ,31 Shangmozi
人
下磨子 q":31 Xiàmòzi 此处磨房居花牛沟上磨房之下 , 故名 ,
|||曾用柳树搭桥得名,
杨柳桥
 དབྱུང་ལིའུ་ཆ འོ། Y ángliuqiáo 
/i]] 14 ,
双河村 རྒྱོ ང་ཧོ་གྲོང་ཚོ། Shuanghé Cün 原名两河大队, 因重名, 1978年更为现名 ,辖3个村民
小组,耕地764 , 359人,
位于乡驻地东南10.5公里, 长沟与美沃沟交汇处, 故
西河口 ལིའང་ཧོ་ཁོ འུ། Liảnghé kº u
名 ,双河村驻地,
村房在长沟、大坪沟相对的凹槽, 故名,
中槽
 JS' ! Zhongcáo
村房附近山岩形似观音大士, 后建庙于此,故称,
观音庙 Guảnyinmiào
而 "533"
原系生长桦树的平坦地, 故名,
样坪 ཧ་ ཅ འོ་ཕི ང་། Hu à jiāoping
阴 Yinshān 住所在背的地方,
དབྱི ན་ ཧ ན།
中国片子K ' j's 'S! Zhongjianfangzi 住房建在山湾居中的地方11
 , 故利。
ཧུ་ཧུའུ་ཆ འོ Sha shủ qiáo 住所附近有一座用杉木架设的桥,
赵家山 ཀྲའོ་ཅ་ཧན ། Zhàojiāshān
「 .11
.. 1 7 十
美沃村 ཡེ་ ཁྲོ ་ གྲོང་ཚོ་
515人。
位于乡土地以有15公里, 建有一些灵官的庙宇, 故
灵宫庙 ན་ ཀོ ན ་ མིའོ ། Lingguānmiào 
,美沃村土地。
地形四周高、 低, 形似管, 試了。
ཧུའོ ་ ཆི ་ ཝོ། Shãojiwo
地处一小山口。
小沟口 ཞུ འོ ་ ཀོའུ ་ཁོ འུ ། Xiaogõukou
攻 Fényuánwân 地处于有汉墓的山湾,
ན ་ ཡོ ན ་ཝ ན །
新房子 ཞི ན ་ ཧྥ ང་ཙི། Xif án gzi 因一新建屋得台,
美沃乡 • 33 •

现名藏文 汉语拼音 备注
水打河坝 , 5 '5 Shuidihẻ bà 村房位于被水冲洗的河滩,
四平碉 刻, c' 」 Sipingdião 相传,清乾隆兴兵金川前, 此地建有四座碉房,故称。
「 村房所在地的山沟溪流较短 , 两岸箭竹丛生, 故名。
小竹梢沟g 'ga'5 ' 31 Xiaozhashaogou
妖精沟 以及“宫 ”而g Yaojinggou 牧点, 据传, 沟内曾出现鬼怪, 故称,
牧点 ,系花牛沟内冬季牧地,
花牛沟冬棚 533' 3'5 'as' Hianing01.
Dongpéngzi
牧点。 系设棚放牧较久的地方 ,
老牛棚 4 3g"a" Lão níupéng 
花牛沟尾棚 /smg"自己vacy Huaniugou Wei- 牧点 , 地处花牛尾部的放牧地 ,
péngzi
• 34 . 美沃乡

沙龙乡 概况
沙龙乡位于小金县城西南 ,东与美兴、美沃乡相连 ,南与汗牛乡毗邻,东与宅垄乡交
界, 北与新桥乡接壤。 沙龙沟发源于蛇皮梁子与拖尾巴梁子两峰子间, 全长约30公里,由南
一是
向北流经全境注入小金川。全乡总面积135平方公里,农耕地7,382 亩 ,辖桃梁、燕栖, 苍
。
坪、 粉光、 沙冲5个村民委员会 ,16个村民小组 , 1个园艺场, 1个养寶场。人口431户,
2,387人,其中藏族 221人, 回族2人,余为汉族。乡政府机关原设陶家梁子, 1964年迁驻
观音庙, 距县城11公里 。
沙龙沟两岸 , 山势陡峻 , 沟形狭窄, 水流湍急,夏季洪水暴发, 河水席卷泥沙, 宛如一
条吃的黄龙, 奔腾直小。或谓沟口山崖古柏巨根形似龙, 故曰“ 沙龙”。清代乾隆兴兵金川
时, 曾在此地设置粮仓, 归 “美诺厅 ” (懋功屯务厅)管辖,民国3年 (1914年) 为相当于
乡建制的“八团”之一,民国10年 (1921年) 为第3区署治所在地。解放后1950年成立沙龙
乡清產生产委员会 ,1954年成立沙龙乡人民政府, 1959年建立沙龙公社,1966年更名为新胜
公社,1978年恢复沙龙名称。
全乡经济以农为主 , 过去受气候影响,生产常遭水涝、 干旱、 冰雹为害,粮食产量很
低, 人民生活亦较困苦 。 近几年来,发展多种经营, 群众生活有显著改善。 农作物以小麦 、
胡豆、洋芋为主 , 1980年粮食产量由1979年的105 万斤上升到174万斤。各村有牲畜7,327
头, 县综合林场在境内设有采伐工区,各村建有苹果园。 乡园艺场初具规模 ,乡办企业经营
石灰、 砖瓦、 木材加工 、 饲养活寶等多种生产 ,年收入达20多万元 。供销社、信用社经办的
业务 , 最近几年出现繁荣景象。
全乡新建小水电站3座,修筑24公里长的简易公路1条 , 开办小学6所, 教师20人, 学
生399人, 还设有乡卫生所, 村医疗站。
• 35 ·

现名 藏文汉语拼音
沙龙乡 ཧུ་ལུང་ཡུལ་ཚོ། Shalong Xiang 辖沙龙沟得名 , 曾名新胜公社。 面积135平方公里, 辖
15个村, 16个村民小组, 耕地7382亩 , 人口2387人,
观音庙 而 "5541 Guanyinmiào 位于县城西南11公里,建有供奉观音的庙宇 , 沙龙乡
地,
桃梁村 · axy Taoliáng Can 因辖桃梁得名,有3个村民小组, 
中一耕地1611 ,514 ,
德雪寒 ཏེ ་ཡི ང་ཀྲ ལེ ། Dẻyingzhài 位于乡驻地以南2公里 。 清乾隆兴兵金川,于此设置書
寨 , 故名 。 桃梁村驻地,
桃梁 ཀྱི རོ ་ལིའང༌། Taoliảng 位于陶家梁子,且多桃树,故名,
陶家梁子母 "G, RX,含」 Táojiāliảngzi
Chéngjiāyin
程家明山 
SG5551
shån
杨家磨子 535'6"丙,31 
Yángjiamòzi
可能不
燕栖村 ཡ ན ་ཅི ་ གྲོ ང་ཚོ། Yànqi Cūn 因辖燕栖得名, 有3个村民小组, 耕地1717 , 417人,
何家磨子 "G" , Héjiāmòzi 位于公社驻地以南5公里, 燕栖村驻地,
燕栖 5 $1 Yanqi 村房多有燕栖息, 故名 ,
板厂
ཝ་པ ན ་ཁྲང༌། Wå bånchăng 曾于此制作盖房的木板(瓦板)得名,
浙店了 ཞི ན ་ ཏེ ན ་ཙི། Xindiànzi 有一新建的客店,故名 ,
老房子 ལའོ་ཧྥུང་ཙི། Làofingzi 有一年代较久的住房, 故名。
 དབྱུང་ཉེ ན། Yangshān 住所立于向阳山坡。
大房子
 ཏ་ཧྥུང་ཙི། 1)àfangzi 此处有一宽敞的房屋, 故名,
苍坪村 Evacy ,$1 Cāngping Cūn 因驻地在苍坪得名 。 辖4个村民小组, 耕地1823 ,
542人 ,
卷坪 位于乡驻地以北0.5公里。 清乾隆兵金川时, 于
ཚང་ཕིང༌། Cũngping
置粮仓, 故名 。 苍坪村驻地。
水井湾 村房在有水井的山湾,故名,
ཧུ འི ་ ཅིང་ཝ ན ། Shuijingwān
齐头岩 与g"3151 Qítóuyán 该地山岩陡峭,岩顶平展,故名,
松光村 境內有松光坡得名, 辖2个村民小组, 耕地927 , 352
”而下,可云 ! Songguang Can
人。
马家湾 མ་རྩ་ཝ ན། ། Măjiāwān 位于乡驻地以北3.5公里 ,松光村驻地
J司十
松光线 在此不集油松树块, 用于照明, 故名,
སུང་ ཀོང་ ཕོ ། Sõngguāngpo
小宫寒
 ལུའོ་ཀོ ན ་ཀྲའེ། Xiảoguānzhài 这里曾建头人衙门,故称,
何家桥 考/G'西 Hé jiāqiáo
沙特 ཧུ་ཁྱུ ང་གྲོང་ཚོ། Sháchõng Cun 地处沙河得名。辖4个村民小组,耕地1255 ,451、
楼板上 Q ' 15'55" Loubanshang 只有一所楼房得名,位于乡驻地西北4十
 .5公里, 沙
驻地,
• 36 · 沙龙乡

现名 藏文 汉语拼音
黄草坪 ཧོ ང་ཚ འོ་ཕིང༌། Huảng cáoping 村房所在地地势平坦,土壤贫瘠,草色黄, 故名,
安安桥 
ཨ ན ་ ཨ ན་ཆའོ། Āanānqiáo 牧点 。 清乾隆兴兵金时,于此地小诉处安抚汗中地区
藏民,故称,
牛角湾 
ཉིའུ་ཅེ་ཝན། Niújiăowān 钓点 ,地形弯曲似牛角的山湾,
店子 
53. 1 Diànzipiăn 牧点, 地势平坦 ,于此曾建客店。
大主角林 55gs'j' Dayángjiaolin 牧点。因有大杜鵑林,故称。
冬子 ཏུ ང་ཕེང་ཙི། Dongpéngzi 牧点。 设有冬季放牧的住房。
沙龙乡 . 37 ·

宅垄乡 概况
它整乡位于小金县城以西, 东北连新桥, 东南接沙龙, 西与新格为邻, 南与江交界。
地势南北高山, 而中部倾斜成东高西低的河谷地带。 小金川自东向西横贯全境, 流入新格
4
乡。 境內支流较大的有炭厂沟、 四明沟、 日落沟, 奔流于丛山峻岭之间, 河床陡峭, 水流满
急 。 耕地散布于河谷、 高平山之间。 企乡总面积135平方公里.
 , 其中耕地6,661 宜, 林地
以
38,150山, 草地9,500亩, 余为荒 。人口445户, 2,272人, 其中藏族1,624人, 汉族 37
人, 回族1人, 为藏族聚居区。
它垄为清代乾隆兴兵金川后设美诺直隶厅所辖四之一!
 , 名曰“它 ”, 藏族
1
“ 宅 ” (大沟之意), 因而得名, 包括新格一带地区, 直至民国均未变动。 解放后的老
山, 设宅垄防重生产委员会 , 1953年设乡人民政府, 但仍保持的名称,1954年分别建立
参乡和新格乡,1959年与新格多合并建立新宅公社, 1962年重新分建宅垄公社、 新格公
社, 同时将原新格之波罗、 口落人队划归宅垄, 原宅之元習、 滋峰大队划归新格, 1966年
它更名为新民公社,1978年恢复宅类名称, 辖马尔、 四明、 四农、 鸡心、 波罗、 日落6个
村民委员会 ,19个村民小组, 乡政府驻地宅垄 , 距县城15里。
全乡经济以农为主, 兼林、 牧、 副业。 粮食主产小麦、 玉米, 亩产由1949年的几十斤,
上升到1980年的242斤, 总产达150万斤, 四明沟木材蓄积量达20万立方米, 河坝地区出产
!
苹果、核桃, 其中乾果年产4万余斤。牧业发展亦快, 主要发展耕牛 , 
-现有牲畜9,920 到。
解放后, 文卫事业从无到有发展起来 , 现有小学9所, 教师16人, 学生288人, 
广..小学附...
设初中班, 教师8人, 学生156人。 乡卫生所医务人员4人, 病床 10张, 还办有广播站, 这
行电影队、 供销社和信用社。

现名藏文汉语拼音 
注
宅垄乡 孟"QS , 藏语 ( 意为人 ) 系它雍 ( 市)音译。 曾名新公
社、 新民公社。由积135平方公里 , 辖6个村,19个村民
小组, 耕地6661 , 人口2272人,
它 ཆེ་ལུང༌། 位于县城西15公里。 原名石角拖兰巴( 南线语, 石角
拖, 一藏族住房名稱, 整巴, 河坝之意), 因系完整乡
亚地,而此台,
1. 
ETF”
-14
马尔村 ཚུར་ལེ་གྲོང་ཚོ། 因驻地在马尔铃得名。 辖4个小组, 
Ji建地1157 ,
1
t以YA
484人 , 其中藏族443人,
尔冬 མར་ལེ། 藏语( 嘉统语)马尔嘲音译, 一山之意, 位于当地
以率2.5公里, 马尔村驻地,
ཆུ་མདོ། 藏语出不堵音译, 意为河流交汇口 ,
公地
 ཀྲང་ཏི། Gongdi 此处非地男属官的所有,故名。
四明村 | A, , , Siming Cln 
1311/属四角寒地区 , 
111959年以其來的一侧建人, 家
农民前途光明之道命名都
意命名fis。辖4个村民小组,耕地1320 ,
205人, 其中藏族336人。
四川 སི་མིང་། Siming 位于乡驻地以南4公里。 原名四言 ( 线谱, 中,大
之意) 因系四明村驻地而易名,
四农村 སི་ལུང་གྲོང་ཚོ། ། Sạnóng Cún 原属四角寨地区 ,1959年以其山梁背一侧建队, 取之
民当家作主之意命名。 辖4个村民小组, 非地1303 ,
| 557人, 其中藏族429人。
四言中 དཀྱིལ་ཆུང༌། 威语,中小之道, 位于乡土地尔有4公里, 四农技
毛家湾
 མའོ་ན་ཝ ན། Mắojíàwán
徐家梁子 q 'd' as'3' Xajialianzi
屋外 藏语( 嘉绒语),意为窄小的土寫,
ཝུར་ཁྲུ ང༌།
鸡心村 客官可, Jixin Cun 流內有鸡心调得名 , 辖2个村民小组, 耕地264 , 178
人,
科多 藏语, 房背上之意, 位于乡驻地以东4.5公里, 鸡心
ཁང་ཐོ ག།
驻地,
鸡心调 Jixíndido 村寨附近, 形似鸡心的山包上建一房, 故名,
杨家湾 དབྱུང་ ཅ་ ཝ ན ། Yánjiāwān
菜园子 向,丙丙,3| Càiyuanzi 此处有种植菜蔬的农地, 故名,
波罗村 འ བུར་ལུང་གྲོང་ཚོ། 因驻地在波罗山得名。辖3个村民小组, 耕地1127 ,
346人,
波罗山 འབུར་ལུང་རི། 藏语 “波罗” , 偏僻山包之意, 全称即偏僻山包的 ,
位于乡驻地以北3公里 , 波罗村驻地,
貨连坪 ཧོང་ལེ ན ་ཡི ང་། Huảngliảnping 「 村寨在生长黄连树的平坦地, 故称,
山
 555! Yinshăn 地处背阴的山坡。
海子增
 ཧའེ་ཙི་ཐང༌། 
Hăizitáng 因地形凹陷, 相传原系湖泊,故称。
日落村 རི ་ལོ་གྲོང་ཚོ། 門处日落 ( 线语, 山神之意 ) 沟得名。辖2个村民小
里, 耕地570亩, 198人, 其中藏族174人。
五家寨 198"G" W ủjiazhài 位于乡以北5公里, 曾是五户人家居住的村寨, 日落
驻地,
差乡 . 39 •

现名 藏文 汉语拼音 注
Bijiāzhài 曾是八户人家聚居的村寨主
八家寨 J'S'WAH
藏名 ( 嘉绒语), 系一藏族住房名称。
南机 ན ན་ཕེང༌།
藏语 “ 斯嘎里 ”,白土之意,全称即白土的山。
斯嘎里山 "5" "*
牧点 , 地处日落大沟,故名。
大沟 531 DÀgõ u
牧点 。
张家坡 ཀྲང་ཅ་ཕོ། Zhāngjiāpo
黄花坡 ཧོང་ཧ་ཕོ། Huanghuāpo 牧点。 地处多黄色野花的山坡 。
• 40 • 宅垄乡

新格乡 概况
新格乡位于小金县城以西 , 东与它垄、 新桥乡相交 , 南与窝底乡相连, 北与金川县的安
乡交界, 西与甘孜州丹巴县的太平桥毗邻, 面积90 平方公里, 地形狭长 ( 东西窄 , 南北
電) , 地势东高,西部低,南北高山对峙, 中部为向西倾斜的河谷地带。 小金川自东向西
横贯全境流入丹巴地界。 境内气候差异悬殊, 高山寒冷, 河谷暖和。 乡政府驻地僧格宗 (藏
语,意为狮子似的地方) , 距离县城20公里。
清乾隆兴兵金川, 设宅雍屯 (包括新格 、 宅垄地区) , 系美诺直隶厅所辖四之一, 直
全民同均未动。 解放后称宅垄屯,设宅垄防匪生产委员会 ,1953年设人民政府, 仍保持
屯的名称,1954年分別建立新格乡 ( 系驻地僧格宗的音译) 和宅垄乡,1959年将两乡合并为
,新宅公社, 1962年分建新格公社、宅公社, 并调整地域 ,将新格之波罗、日落划归宅坐公
社,将宅坐之恋峰、 元营划归新格公社。
全乡辖元营、 慈峰 、千家、 马鞍、 沉水、 大沟(牧业) 6个村民委员会 , 21个村民小
组 , 人口429戶, 2,172人, 其中藏族1,312人, 回族13人,满族1人, 余为汉族, 系藏族聚居
区。
全乡经济以农为主 , 耕地5,226亩 , 主产小麦 、 玉米、 胡豆 , 粮食亩产由1949年的87斤
提高到1978年的262斤, 但由于森林复盖率低, 陡坡面积大, 水土流失严重, 旱、 涝、 病、
业灾害频繁, 产量不甚稳定 。1980年粮食总产112.9万斤, 平均亩产246斤,各类牲畜10,062
头, 河坝地区有苹果、核桃等经济林木。
| 解放前, 没有学校 、医院,现有小学7所,教师17人, 学生 250 人。 乡设有卫生所、 兽
接站、 广播站、 供销社、信用社、粮站, 村设有合作医疗站。
•41 ·

現名 藏文 汉语拼音
1 留
驻地僧格宗的音译得名 。 面积90平方公里 ,辖6个村,
新格乡 སེང་གེ་ཡུལ་ཚོ།
21个村民小组, 耕地5226亩, 人口2172人,
僧格宗 སེང་གེ་རྫོང༌། 藏名,狮子似的地方之意 ( 因其后山似狮形),位于县
城以西20公里, 新格乡、 元营村驻地。
元营村 场 ,可活! Yuányin Can 因境内有元营盘得名。辖5个村民小组 , 耕地1951亩,
527人,其中藏族348人。
元营盘 ·乌云'UI Yuányínpán 清乾隆兴兵金川时,在此扎营驻兵 , 故名 。
藏语 (嘉统语 ),意为秘密的后山,
松基 གསང་རྒྱབ། 
N
慈丰村 < <"c1 1959年建社时以驻地毯赛丰收之意命名。辖5个村民小
组 ,耕地1276亩 , 547人,其中藏族430人。
蕊 ,藏语, 地方之意,全称即村寨的地方 ,位于乡驻地
རྫོང་ཤོག།
以南2公里 , 慈丰村驻地 。
城隍庙沟 向 下 , 弓”而QI Chénghuang 村寨所在地的山沟有城隍庙所管耕地, 故名。
miàogou
村寨所在地的山沟建有磨房, 故名 。
磨子沟 ·客,所QI Mòzigou
千家村 ཆ ན་ཅ་གྲོང་ཚོ། Qianjiã Cūn 因驻地在千家寨得名 ,辖3个村民小组, 耕地1051 ,
334人, 其中藏族166人。
于家寨 " "AI Qiānjiazhài 位于乡驻地东北3公里, 因地势高峻,原名尖家祭, 后
因住戶较多 , 易为该名 , 千家村驻地。
马鞍村 མ་ཨན་གྲོང་ཚོ། Måăn Cūn 因驻地在马鞍桥得名 ,辖3个村民小组 , 耕地1950亩,
354人,其中藏族141人 ,
位于乡驻地西北3公里。 因山形似马鞍 (俗称鞍桥)得
མ་ཨན་ཆའོ།། Máảnqiáo
马鞍桥
名 , 马鞍村驻地,
藏语, 山包顶上之意。
三木扎 ས་འབུར་རྩེ།
沉水村 45, 5' Chéngshui Cin 因驻地在沉水沟得名 。辖3个村民小组, 耕地755 ,
246人,其中藏族122人。
位于乡驻地以4.5公里。 因沟内一段溪水沉没石隙
Chéngshuígou
沉水沟 户 "581
中, 故名 。 沉水村驻地 。
名杨松的人曾住此地, 故称。
场松沟 དབྱུང་སོང་ཀོའུ། Yángsõnggðu
李家槽 A'G' ! Lijiācáo
地处宅垄乡日落大沟交界处得名,辖2个村民小组, 以
大沟村 ཏ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ། Dågou Cün
牧业为主 , 人口113人, 其中藏族90人,有牲畜1002头。
地处多黄色野花的山坡,位于乡驻地以北8.5公里,大冷
黄花城 ཧོང་ཧ་ཐོ། Huảnghuāpā
村驻地,
牧点,牧用石块垒砌, 故名 。
石棚子 ཧི་ཕེང་ཙི། Shípéngzi
牧点 ,牧棚建于山一侧之山崖处,故名 ,
半边棚 པ ན ་པེ ན་ཕེང༌། Bànbiānpéng
牧点, 系冬季牧地,故名 ,
冬棚 ཏུ ང་ཕེང། Dongpéng
牧点 , “同贞”系藏语,大草坪之意,
同贞 ཐུང་ཆེ ན །
藏语, 沟下的末尾之意, 系牧点, 因位于沉水沟末尾得
东达 ཏུ ང་ཏེ། 
名 。
牧点,曾设放牧的帐蓬于此, 因地势平坦, 故名 ,
帐蓬坪 ཀྲང་ཕེང་ཡིང་། Zhàngpºpping
「牧点 ,曾有三户牧民 ,于此设置棚屋, 故名 ,
三家棚 '5'as'|| Sānjiāpéng
• 42 · 新格乡

达维区概况
达维区位于小金县东部, 东侧巴郎山、 四姑娘山与汶川县交界; 东北与理县相连; 南部
夹金山与雅安地区宝兴县毗邻;西北、 西南分别与本县抚边区 、 美兴区接壤。四周群山环
抱, 海拔均在4000米以上, 尤以四姑娘山主峰最高, 海拔6250米。 沃日河发源于四姑娘山麓
的长坪、 海子两沟, 以长坪沟源头较长, 自北向南流经日隆乡驻地后转向, 由东至西顺流而
下横贯全区, 至美兴区老营乡的猛固桥与抚边河汇合,全长70.5公里 , 沿河两岸有长坪、 双
桥、 海子、 木尔寨 、 木城、 日尔赛 、结斯沟等支流。
全区面积1,724平方公里,辖日隆、 达维 、日尔、 结斯、 沃日5个乡,32个村, 93个村民
小组,人口2,450戶,13,213人,其中藏族4,765人, 主要聚居在结斯乡与同日尔乡的董马、
木纳斯达维乡的打滚坡村, 回族 122 人, 羌族2人,余为汉族。区公所驻达维, 距县城36
公里。
| 清乾隆兴兵金川, 自灌县越巴郎山入日隆关 ,境内战祸蔓延,辗转争战,战事平息之
后, 置別思满 , 设守备统辖结斯沟; 原置鄂克什( 日)安抚司, 仍统辖日隆、 达维、 日
尔、 沃日及美沃沟东岸地区 。民国时期,基本上相沿清制, 将沃日土司辖地,设置区署, 仍
山土司治理,先称一区 , 后易名二区,署治均设达维。1935年红军长征抵小金, 曾于达维设
第一区苏维埃政府,解放后1951年亦在达维设区政府, 称一区, 辖日隆、 达维、 官寨3个
乡,1954年改称达维区 , 辖现有的5个乡, 1958年称纪英区, 1978年恢复达维区名称。
全区气候顺次日河流向西变异,顺流而下, 气候出严寒渐趋温和。 经济以农为主 , 农耕
地多集中于沃日河两岸 , 作物有小麦 、 玉米、 胡豆, 洋芋。 日隆、达维盛产油菜 , 为我县油
菜主产区,年产量占全县油菜产量一半以上。1980年全区有耕地35,362亩 , 粮食种植面积
26,752亩 , 油菜种植面积6,078亩 , 粮食总产874万斤,亩产327斤, 油料总产118.6万斤,
亩产195斤。草场主要分布在结斯 、 木城、双桥、 沙坝等沟,全区有各类牲畜 59,034头, 其
中大牲畜12,046头 , 猪8,072头, 羊38,914只 。 结斯、 木城 、 双桥、 木 、长坪等沟森林资
源丰富 , 州、 县属林业局设有林场、 工段生产木材。 除日隆乡外, 其余各乡均产苹果、 核
桃、 花椒等干鲜果品, 苹果产量28万余斤, 尤以沃乡所产苹果品质极佳 , 产量占全区65 %
左右。
| 日隆、 达维乡有金 、 银、 铅、 锌 、锦和绿柱石等矿藏。
1950年以前, 达维、 日隆、 日只有几家杂货店 , 全区没有一所学校和一所医疗单位,
解放后, 财贸工交、 文教卫生事业, 逐年得到很大发展, 5个乡都设置了供销社、信用社、
粮站以及旅馆、 食堂等服务行业。 全区现有中学1所, 小学附设初中班1个, 教师25人, 学生
305人, 小学33所,教师119人,学生2,187人,区医院一所---
 , 乡卫生所4所, 医务人员31人 ,
村医疗站25个, 赤脚医生25人。
1967年小金县城至结斯沟的林区公路通车后, 境內交通不便的状况有很大的改观,1979
年贯穿全区 , 翻越巴郎山的中 (滩堡) 小(金) 公路基本建成 ,客运班车定期行驶各公社,
13 ・

同时建有双桥、 木桩2条林区公路。
区內沃日河上的达维桥是红军长征时一、 四方面军的会师桥 , 列为省文物保护单位,
命烈士陵园为县级文物保护单位,夹金山是红军长征途中翻越的第一座大雪山,四姑娘山是
四川省对外开放的两座山峰之一,双桥沟景色壮丽, 是尚待开发的旅游胜地。

达维乡概况
达维乡位于小金县城以东, 东连日隆乡, 西接日尔、美沃乡, 北邻结斯乡, 南依雅安地
区的宝兴县, 呈不规则的直角三角形。 沃日河自东向西横穿全境, 流入日尔乡境内。 南北两
平, 山岭连绵, 沟谷交替, 木尔寨沟由北向南,木城沟自南向北注入沃日河, 村寨和耕地多
散布于这些沟河两岸 。全乡总面积374平方公里。
清代以前, 当地藏族聚居的村寨西侧山岩上,修筑一座高达10余丈 ,造工极其精巧的
石调,藏语(新鐵语21)称这一地区为“达雍”, 即石碉之意, 汉语音译为达维。 清乾隆兵金
川, 达维为必经之道, 由于地势开阔平坦 , 既后形成自然集镇, 仍归属鄂克什安抚司,民国
25年 (1936年)设一区, (后易名二区) 即为署治所在地 , 亦是县城之外人口居住集中的一
个村镇 。 解放后1951年成立达维乡清匪生产委员会 ,1952年成立达维乡人民政府,1954年将
该乡所属日尔赛、 四大安划给新建立的日尔乡,1958年更名为继英公社, 1959年撤销日尔公
社, 将两地划回继英公社, 1962年恢复日尔公社, 又将两地划出。1978年恢复达维名称。 乡
政府驻地达维, 是全区政治、 经济、 文化中心。 距县城35公里。
全乡辖达维、 冒水、 简槽、夹金、 胆扎 、 滴水 、 打滚坡、 石鼓8个村民委员会,24个村
民小组 ,人口663 , 3,729人,其中藏族1,256人, 回族14人, 羌族1人,余为汉族。经济以以
农为主,主产玉米、 小麦 、 胡豆 、 洋芋和油菜 。 耕地10,568亩,1980年粮食总产 252万斤,
平均亩产277斤, 油料总产15万斤, 平均亩产207斤。 牲畜15,104人, 其中大牲畜3,049头,
第2,097头, 羊9,958只 。木城、 木尔塞 、 胆扎、 水卡子、老磨子等沟都有成片的草场和茶
林, 也是野生药材基地。 河坝地区出产苹果 ,年产约8万多斤。
解放前, 达维是通灌县、 雅安地区的交通要道, 也是商业交往比较活跃的一个地区, 但
只有几家规模极小的杂货店 ,没有学校和医疗卫生机构 ,解放后 , 不仅建立了区商业金融机
构,同时新办了信用社, 设置了供销网点 ,商业营业额和信用存贷总额都逐年递增 。 文教卫
生事业也逐步发展起来, 现有小学9所, 教师 27人, 学生 586人, 区中学和区医院设在乡政
府驻地,各村建有合作医疗站,乡设有广播站,电影放映队。
乡南部的夹金山, 是红军长征时一方面军翻越的第一座雪山,乡驻地跨沃日河的 “会师
桥”,是红军长征时一、 四方面军胜利会师的地方, 已列入省级文物保护单位。 为纪念解
小金在达维区英勇牺牲的烈士兴建在村西的“革命烈士陵园”, 是县级文物保护单位。达维
喇嘛寺, 是全县最大的寺院之一, 有供500多名喇嘛住宿 , 建筑物气势雄伟, 布局庄重,
堂山廊回转 , 画栋雕梁,纹刻编霞 , 金顶耀日 , 巍峨壮观。 达维石碉是全县最高的碉堡,
金整齐,造型别致 ,傲视群山,凌云屹立。这两个名扬遐迩的建筑物,在文化大革命期中遭到
破坏和损毁。
• 45 ·

现名 藏文 汉语拼音 备注
曾名一区、 纪英区 , 因驻地达维得名 。 面积1724平方
达维区 ཏ་ཡུང་ཆུས།
公里,辖5个乡, 32个村, 33个村民小组, 耕地35362
亩, 人口13213人。
位于县城以东35公里, 因村西有一石 , 藏语(离线语)
ཏ་ཡུང༌།
称达雍, 达维系其音译。 达维区、 达维乡,达维村驻地。
曾名继英公社, 因驻地达维得名。辖8个村, 24个村民
达维乡 5"四不四 ” !
小组 , 人口3729人, 耕地10568亩 。
因驻地在达维得名,曾名继英大队。辖2个村民小组,
达维村 ཏ་ཡུང་གྲོང་ཚོ།
耕地1100亩 , 505人。
喇嘛寺 Låmāshi 该地有一所藏族僧侣(喇嘛)居住的寺庙, 故名。
དགོ ན་པ།
董家山 Dongjiā shãn
55"b"551
半节沟 Banjiégou 地处一短窄的山沟得名 。
པ ན ་ཅེ་ཀོའུ ། 
冒水村 མཁོ ་ཧུའེ་གྲོང་ཚོ། Maoshui Cūn 因驻地在冒水得名 。 辖2个村民小组, 耕地740 ,337
人。
该处地下水从泉眼冒出地面, 故名。 位于乡驻地西北2
冒水 མའོ་ཧུའེ། Mãoshui
公里 , 冒水村驻地。
水孔山上气”5 ”回5'5 ' Maoshuikong 地冒水孔沟一侧山上,故名。
shānshàng
ཧུང་།
4,
简槽村 | 3句” , ” Jiancáo Can 因境內有简槽沟得名
1.
 , 辖3个村民小组, 耕地1360 ,
433人。
位于乡驻地西北4.5公里。 因该地三面高、 中间低注,形
筲箕窝 ཧྲའོ་ཆི་ཝོ། Shãojiwo
似筲箕, 故名。简槽村驻地。
YY
 地处简槽沟 ( 地形似输水槽, 即觉槽, 误 “觉” 为“简 ”)
簡槽沟 55" , Jiancaogou
东侧 ,故称。
大乌卡,藏语“rt, 山包经塔之意, 位于经塔上方的村寨,
大乌卡上寨 5'% gf"PK" 5" 
以日
故称。
大马卡,藏语, 山包经塔之意,位于经塔下方的村寨,
人 卡下赛 5" g 'P ' 5'
故称。
原名木城大队, 因地处夹金山北麓, 驻地买金得名。
夹金村 " h": 1
3个村民小组,耕地762 , 299人。
-1 -
老金 藏语“夹几”转音, 意为弯曲的道路
了。。 位于乡驻地以11.4.
1
4公里, 夹金山北麓,卖金村驻地。
ལྤང་ཅ་ཧན ། Wangjiāshān
王家 !
唐家山 གྲང་ཅ་ཧུན། Tángjiãshān
清乾隆兴兵金川时,该处曾是木城汽末尾的兵地, 故
么塘子 ཡ འོ་ཐང་ཙི། Yãotángzi
名。
曾以原木构屋, 地处城沟上游,故名。
上木城 ཧུ ང་མུའུ་ཁྲེང་། Shangmùchóng
下木城 ཞུ་མུའུ་ཁྲེང་། Xiamùchóng 曾以原木构屋, 位于上木城下方, 
《故名
L 、
因驻地在胆扎得名 。 辖2个村民小组 , 耕地1415 ,
巴扎村 ཏན་ཅབ་གྲོང་ཚོ།
389人。
扎 藏语( 嘉绒语),意为阴山。位于乡驻地以东4.5公里,
ཏན་ཅབ།
胆扎村驻地。
二台子 C'Q&·含1 Ertảizi 位于该处第二台阶地, 故名。
「 .…
• 46 • 达维区

现名 藏文汉语拼音 备注
11人。
水卡子 ཧུའེ ་ཁ་ཙི། Shuịqiăzi 村位于水卡子沟东侧山上得名。
滴水村 Dishui Cūn 因驻地在滴水得名。 辖6个村民小组, 耕地1993 :
5'5 ' 5” !
712人,其中藏族223人。
滴水 5'5 Dishu i 位于乡驻地以东8.5公里, 因有滴水的石灰岩穴得名。
滴水村驻地,
因沟口山包上有石磚,木尔系藏语( 嘉绒语) 木尔振达
不尔塞 QQ飞" "5"四 ")
勇( 意为山包上的碉)的音译, 在此建立村寨, 該名,
桥梁山 弓, AK551 Qiaoliảng nhãn 达维地区过去架桥,于此采伐木料, 故名,
李家河坝, 'd' "可 Lijiāhébà
吊咀 今 ” Diâozu 村旁有一向外突出的山岩, 故名。
巴塞 གྲ་པ་གྲོང་ཚོ། 积巴,藏语, 和尚之意, 全称即有和尚的村寨。
伍家沟 Wủjiāgou
QQ'' 81
老店子 Låodiànzi 因有建筑年代较久的客店,故名,
A "55,31
1973年从滴水大队分建, 境內有打滚坡得名。辖2个村
打滚坡村 5' 5” “ 5· 1 
民小组, 耕地1084 , 296人,其中藏族269人,
中。
阿龚坪 阿英, 
得藏语」。(嘉绒语), 一藏族住房名称, 因地勢平
ཨ་རོ ང་བེ ད་ཐང་།
坦 ,故名。 位于乡驻地以东2.5公里, 打滚坡村驻地,
打滚坡 打滚,藏语(嘉绒语)达格尔波(华山之意) 的音译,
ཏ་ཀོར་སྤོ། 
了。 T
全称即半山坡。
石鼓村有 · 5· 因境内有石鼓上寨、 石鼓下寨, 故名。 辖4个村民小
组,486人,耕地1444亩。
Cu ăn gjin bà 该处地势平坦,盛产沙金 , 故名。 位于乡驻地以东6公
厂现行'35 " 
ip
里, 石鼓村驻地。
石鼓,藏语(嘉语),意为上半截,位于其上方的村
石鼓上寨 
·可 · ·亨5"
累, 故名。
石鼓,藏语(嘉绒语), 意为上半截, 位于其下方的
石鼓下渠与历,动< / 5
寨, 故名。
胡家四喜 ' '55" Huijiadang
张家包包 'G'] , Zhangjiabaobao
坪上
 ཕྱི ང་ཧང༌། Pingshàng 建村于地势平坦的山咀, 故名。
村旁原有面积较大的草坪, 故名,
大草坪 ཏ་ཚ འོ ་ ཐི ང༌། Dàn áoping
金, 藏语卖几的转音,意为弯曲的道路Lock
 , 其地低注,
央金的 གྱ་གྱུ་གོང་ས།
故名 , 系牧点 。
习园子
 མ ་ ཡོ ན ་ ཙི། Máyuảnzi 牧点 , 该处设有马栏,故称,
牧点,有面积较大的牧马地,
大马场 ཏ་མ་ཁྲང༌། Dàmạch ảng
牧点 ,有面积较小的牧马地 ,
小马场 Xiaomichảng
ཞའོ་མ་ཁྲི ང་།
牧点, 位于大红岩山的一个小山梁, 故名 ,
下大红岩 q'5'5 ' 引 Xiàdà hóngyán
灌木杆
 ལ ན་མུ འུ ་ཀ ན། Lánmùgân 牧 , 此处曾发生林火 , 树木多被烧毁, 故名。
达维乡 . 47 ·

日隆乡 概况
日隆乡位于小金县城以东, 东与汶川县映秀区接壤, 北与理县杂谷脑区为邻, 南与雅安
地区宝兴县交界, 西与本县达维乡相接,西北与结斯乡毗邻 。 地形窄长 , 南北长约40公里 ,
东西宽约20公里, 总面积585平方公里。 境内山峦重叠, 沟壑纵横 , 东有驰名中外的四姑娘
山 ,东南与卧龙自然保护区交界的巴朗山以及与宝兴县相邻的蜀西营山, 海拔均在4500米
以上。境內较大的溪流有属沃日河源头的长坪沟、 海子沟以及双桥沟。
企乡辖金鋒、长坪、双调、 双桥、 沙坝5个村民委员会,12个村民小组 , 人口399户,
2,178人, 其中藏族994人, 回族80人,余为汉族。乡政府驻地日隆关,距县城56公里。“ 口
隆” 系藏语音译, “四沟” 之意 。又称清代乾隆 “金川之役” 自灌县经汶川越巴朗山入小
金, 在此地强攻苦战, 久无成功, 士卒伤亡惨重, 故境內有 “万人攻 ” 地名 ,其时扎营业
兵的地方, 即今日的大营盘 , 后来随军商人, 日相集结, 选地修建住房商店, 形成街道, 取
商业日益兴隆之意, 命名为 “日隆 ” , 因该地系进入小金川的首要关隘, 故称“日关”。
其地, 
111属鄂克什士司属地, 沿袭至民国25年 (1936年 ) 实行区乡建制, 归属一区 (后易名二
区) 统辖 。 解放后1951年成立日隆乡清匪生产委员会,1952年成立日隆乡人民政府, 1959年
成立日隆公社,1966年改称红旗公社, 1978年恢复日隆名称。
境内山高地 , 气候寒冷,大部份为森林、 草场和荒山,耕地仅5,319亩,以种植油
菜为主。 由于土地肥沃, 气候适宜, 加上精耕细作, 有的地区亩产高达600 -700斤, 因高产
驰名全州。 有“ 高原油田”之称, 1958年曾荣获国务院嘉奖, 为县 “经济作物区” 。 双桥
沟、长坪沟及沃日河南岸, 草山交错, 森林密布, 适于发展牧业、 林业。1980年油菜籽总产
达89万斤, 牲畜存栏数9,622头, 州属小金林业局804林场生产木材2万立方米。
境內交通方便 , 中 (滩堡 ) 小 ( 金) 公路越巴朗山横贯全境, 双桥沟建筑25公里的简易
公路 。 巴朗山和双桥沟金、 银 、 铅、锌 、锦、绿柱石等矿藏有待勘察开采。 乡办企业建有320
水电站和其他小水电站5座, 同时办起了榨油厂、 面粉加工厂。
解放后陆续办起了小学5所, 现有教师19人, 学生 405人, 乡设有供销社、 信用社、 卫
生所, 各村设有医疗站。
境內四姑娘山, 海拔6,250米,景色瑰丽, 是理想的登山场地, 已对外开放, 并兴建了
宾馆、 饭店等服务部门。 双桥沟风光旖准, 沟內九架海, 湖泊罗列, 颜色各异 , 美景奇观,
令人惊叹。
. 48 ·

备注
现名 藏文汉语拼音
曾名红旗公社, 驻地在目隆关得名。面积585平方公里,
日隆乡 བཞི ་ལུང་ཡུལ་ཚོ།
辖5个村,12个村民小组,人口2178人, 耕地5313 ,
位于县城以东56公里。 日隆,藏语, 四沟之意,原系灌
日隆美 བ ཞི་ལུང་འགག།
县越巴朗山入小金的第一道关隘,故称。 日隆乡, 金锋
村驻地,
原名先锋互助组,1950年建队, 命名金锋。 辖2个村民
金锋村 5 '35' 5' Jinfeng Cun
小组, 耕地1326 ,494人 ,
清乾隆兴兵金时, 于此驻兵扎营 ,故名,
大营盘 5 云'd | Dàyíngpán 
了! 性 .
地处长坪沟得名 , 辖3个村民小组, 耕地1528 , 530
长坪村 ཁྱུང་ཐི ང་གྲོང་ཚོ། Chảngping Cung 
人, 其中藏族452人,
二道桥 Sandaoqiáo 位于乡驻地东北3公里 , 长坪沟入沟第三道木桥处, 长
ས ན་ཏའོ་ཅའོ།
坪村驻地。
植懋寒 樟樹,藏语, 柳树较多之意, 建村寨于此,故名 。
ལྕང་མོང་ཤོག།
Sānjiāzhài 三家住户的村寨 ,
二家寨 ས ན་ཅ་ཀྲུའེ།
Sijiāzhài 四家住户的村寨 。
家寨 སི་ཅ་ཀྲའེ།
曾是杨姓土司的牧场, 故名。
杨宫 Yánggu ăn sh an
དབྱུང་ཀོན་ཧུ ན།
喇嘛寺 Låmāshi 村寨有藏族僧侣( 喇嘛) 供奉斯各拉( 四姑娘)山神的
སྐུ་ བླ་དགོན་པ།
庙宇, 故称,
Zhuāngfáng 头人的個户住地,故名,
ཀྲོང་ཧྥུང༌།
双铜村 Shuãngdiảo Cũng 因驻地在双碍得名。 辖2个村民小组, 耕地902 , 329
55"> · < 
人, 其中藏族144人。
Shuãngdiaoc 位于乡驻地以西3公里, 当地有两座石调, 故名。双调
ཧོང་ཏིའོ། ། 
村驻地,
双桥村 与下· ·西 ! Shuāngqiáo Cūn 境内有双桥沟得名, 辖3个村名小组, 耕地330 , 235
人,
位于乡驻地以西6公里。 此地多巨石, 故名。双桥村马上
大石包 Dashibão
ཏ་ཧི་པའོ།
此处曾用柳树搭设小桥, 故名,
杨柳桥 དབྱུང་ལིའུ་ཆའོ། ། Yángliúqiáo
Shitảizi 村侧草坪之中, 有一巨石, 顶部平坦宽阔,故称。
石台子 号”仅1
邓家磨房 Denjiāmòfáng
ཏིང་ཅ་མོ་ཧྥུང༌། །
周家山 西g" "551 Zhoujiashan
垮垮头 "以 ” 81 Wānwāntóu 住地在河湾处, 故名。
人参果 ” 与” “AS Rénshénguoping 此地生长野生植物 “人参果”,故名 。
因主地在沙地得名。辖2个村民小组生产厂, 耕地927 , 417
沙坝村 ཧུ་པ་གྲོང་ཚོ། ShabàCün 
人 , 其中藏族217人,
位于乡驻地以西7.5公里 , 两侧山沟冲集大片沙滩, 故
沙坝 ཧུ་པ། Shābà
名 , 沙坝村土地。
马厂坡 མ་ཁྲུང་སྦོ ། Machingpº 牧点, 系牧马的山坡, 故名,
6d 
牧 。该地曾建一栏,故称。
老 子 · s” , Laoniuyuanzi
日隆乡 • 49 •

现名藏文
 汉语拼音 备注
筲箕寓5 · “因 Shãojíwo 牧点 , 地势三面高,中间底法, 形似筲箕, 故称。
大黄子5 "/aby | Dàhuángpénzi 牧点, 此地产中药大黄, 并建有放牧的棚舍 , 故名。
对房沟牛场 58·3mg/3g Daifánggjunit- 牧点。 小溪边有两块对向住房的牧地, 故名 。
chảng
ཁྲང་
太阳沟半场 ad'sgcargs, Taiyánggjuniti - 牧点, 地处太阳沟的牧地。
chàng
ཁྲ ང་།
沙坝沟牛场5" "ms/gg'因 ' Shabaguniti 收点 , 地处沙坝沟的牧地,
chàng
浙磨子沟牛 ”动,含,而s/ggy Xinmozigbuniti - 牧点, 地处新磨子沟的牧地 ,
chàng
ཁྲང༌།
· 58 · 国隆乡

日尔 乡概况
口尔乡位于小金县城以东, 沃日河中游。 西北依结乡,西南靠美沃乡, 东部与达维乡
交界, 西侧与沃日乡相连 。 地形窄长, 地势南北两面高山相对, 中部河谷地区开阔平坦。 木
尔寒沟, 海子沟南北相向注入沃日河, 流入沃白乡。
全乡总面积180平方公里, 其中耕地面积6,245亩, 辖日尔、 四大安 、 木 、 上马厂、
木纳斯、 董马6个村民委员会, 18个村民小组, 另有4个林专队, 人口441 , 2,328人,其中
藏族682人, 回族5人,余为汉族,藏族聚居董马、 木纳斯村。 乡政府驻地日尔(山愕之意),
距县城27公里, 原系沃日土司庄房,是藏语地名的音译 。1954年建政, 从达维乡划出口尔赛、
四大变, 从沃口乡划出木 、 董马 、 上马厂、 木纳斯等地区 , 成立日尔乡 ( 以境內有日尔街
命名) 。 1959年撤销日尔乡建制, 将这些地区划归达维、 沃日,1952年复将原有各地划回建
立日尔公社, 1966年更名为胜利公社, 1978年恢复日尔名称。
全乡经济以农为主 , 出产小麦、 玉米 、 洋芋和油菜。 1950年粮食总产仅89万斤, 1980年
上升到219万斤, 为1950年产量的2.5倍 , 油菜总产7.7万斤。 海子沟(木桥沟) 、日尔
寒沟,森林蓄积量达20万立方米, 县综合林场已建立采伐工区生产木材。 河坝地区4个村的
林专队和乡园艺场, 定植苹果6000余株, 
|1,F年产苹果20多万斤。 畜牧业近年来发展较快,全乡
有畜牲11,280头,其中猪1,610头, 羊7,867只 ,大牲畜1,803头。乡办企业也相应的发展起
1
来,拥有160水电站一座, 还有拖拉机站、五小工厂,总收入达6万元。
全乡小学 10所,教师22人,学生365人。 另有供销社、信用社、卫生所 、 广播站, 电影
放映队,各作医疗站。
中小公路贯通全境,海子沟林区修有8公里的简易公路。
县办园艺场和康复村(麻风病院)设在境內日尔河坝, 并设有商业点、医疗站。
· 51.

现名藏文 汉语拼音
日尔乡 ཟུར་ཡུལ་ཚོ། 曾名胜利公社, 因境内有日尔街得名, 面积180 平方公
里,辖6个村,18个村民小组 ,耕地6245亩 ,人口2328人,
位于县城以东27公里, 因与日尔街相邻得名 ,口尔兰、
日尔 ཤུ ར།
日尔村驻地,
因境内有日尔街得名 ,辖5个村民小组, 耕地1403 ,
日尔村 ཟུར་གྲོང་ཚོ།
437 ,
日尔,藏语, 山愕之意, 因住房集中 ,故名,
日尔街 ཟུར་སྤྲང་ལ མ།
清乾隆兵金川, 在此设置兵营 ,故名。
大营盘 5负('A1 Dàyíngpán
五家渠 gs"3" Wŭjiāzhài 五家住户聚居的村寨,
许家 Q网” | Xủjia
吴家 QQ'S| Wủjiā
' 可可 ! 因辖四大安得名 ,全队3个村民小组, 耕地1155 ,
四大安村下
566人,
四大安,藏语, 上下之意, 地处河坝, 故名 , 位于乡驻
四大安河坝到' 海'下列
地东南2.5公里 , 四大安村驻地,
四大安山上登' ' ! 位于四大家沟东侧山坡上,故称,
火草沟 
55'6 " SI 火草 ,藏语(嘉统语) 柯佐的音译, 含小沟之意,
木村 刘g”叫”可s, Mùy & Cùn 因驻地在木桩桥得名 , 辖3个村民小组 , 耕地1021 ,
433人 ,
亚桥 མུ འུ ་ཡ་ཆའོ། Mùyã qiáo 村侧鸦鹊口建一木桥,故名, 位于乡驻地西北2公里,
木村驻地,
克尔錯 
向天"41 藏语言为单独的湖,
土司的戶住地, 故称,
上房 " =" Zhuăngfang
牌沟 ཕའེ་ཧྥང་ཀོའུ། Páifånggou 沟口狭窄峭立, 形似牌坊竖立, 故名 。
Shangmachang
上马厂村 55'4”四下,可 因驻地在上马厂得名 , 辖3个村民小组 , 耕地 937 ,
Cün 334人 ,
上马厂 ཧ ང་མ་ཁྲང་། 位于乡驻地西北5公里 。 清乾隆兴兵金川,在此放牧
Shangmạch áng 
, 因居中马厂、 下马厂之上, 故名 。 上马厂村土地,
因驻地在木纳斯得名,辖2个村民小组, 耕地89 ,223
木纳斯村 888”号” </
人, 其中藏族116人,
木纳斯 
འ བྲས་ ཏེ། 相传 , 此地古井内生长一棵禾苗一样的青草, 藏
I」 ( 藍
玻语)木纳斯, 即指此意 。
普尔 藏语,意为拉马拉 ,
ཕུར་མ།
董马村 གདུང་མ་གྲོང་ཚོ། 因驻地在董只得名。辖2个村民小组, 耕地830 , 23
人, 其中藏族236人。
“一
董马 一头人住房名称,藏语, 含栋梁之意, 董马上到
ག དུ ང་མ།
•52 · 日尔乡

结 斯乡 概况
结斯乡位于小金县城东北, 达维区西北, 东与日隆、 达维乡相连, 南与日尔、沃口乡
相接, 西与抚边、 木坡、 八角 、 双柏乡相依, 北与两河乡交界, 东北与理县杂谷脑区
邻。 东西两侧山峦重叠,雪峰对峙 , 形成一条自北向南的狭长河谷 。 
-结斯沟发源于霸王山西
麓, 蜿蜒曲折纵贯境內, 在与日尔、 沃口乡交界处注入沃日河,全长45公里。 沿河两岸地区
除耕地外, 森林连绵,大树参天 , 大部份地区气候寒冷, 无霜期仅150天左右。 全乡土地面
积486平方公里,仅有耕地6,455亩,分布在结斯沟中下游河谷地带。
相传元代时,藏族称境内王家寨一寺庙为“色满” , “色 ”意为“金 ” , “ 满”意为
富吉利”, 系指寺庙下有一对象征吉祥的 “金鸡 ” 。 清代乾隆出兵金川后,在这个藏族
聚居的地方,建立别思满 , 为美诺厅所辖四之一,辖13塞300余户,除结斯沟外, 并管辖
木城一带地区, 民国时期, 沿袭清制未变 。 此后,当地藏族亦称“结斯满” ,含沟的下半截
之意。解放后1951年, 建立别思满屯防匪生产委员会, 归属三区, 1954年成立结斯乡人民政
府, 划归达维区, 1958年改建为结斯公社,1966年改称前进公社,1978年恢复结斯名称。 现
重。”辖王家寨、廖家院子、 大坝 、 九扎、 木洛 、 向花和小二普7个村民委员会,20个村民小组 ,
人口414户, 2,237人,其中藏族1,498人, 羌族1人,余为汉族。乡政府原驻王家寨, 1970年
国
迁驻较场坝, 距县城32公里。
全乡经济以农为主, 出产小麦、 胡豆、 洋手。 解放前由于封建农奴制度实行残酷统治 ,
人民备受奴役之苦,生产水平极低,粮食亩产只有几十斤, 解放后, 党和政府,在生产上
了各个方面的扶持, 粮食产量逐年上升, 1980年亩产提高到235斤,总产达164万斤。由于草
场条件好11, 畜牧业发展很快,1980年牲畜圈存数 13,196 头, 其中大牲畜3,366头, 小二普村
(牧业)就拥有牛、 马1,225头。境内森林资源丰富, 州属小金林业局设有林场开伐,乡也有
伐木队生产木材, 位于结为下游的廖家院子、 大坝、王家寨等村,出产苹果、 核桃。
解放前, 除上司头人的子弟有学习的机会外, 人民根本没有学习的权利, 同时卫生条件
极差, 有病只求喇嘛念经“消灾免痛”, 因此, 结核、 性病普遍感染, 死亡率很高。 解放后,
党和政府在大力发展生产的同时, 非常重视文教卫生事业, 现建立小学7所,教师13人, 学
生286人。 乡有卫生所, 配备医务人员5人, 县防疫站、县医院经常派出医疗人员到当地 ;
疫治病!, 人民健康状况有了很大的改变 。
乡供销社, 货源充足 , 营业额日增,信用社存储额逐年增加。 同时大力发展水电事业,
建有150的水电站一座, 小水电站4座, 每家每户都安上了电灯。 境內修筑了一条28公里
的公路,定期有客车直达县城, 交通运输堪称方便。 人民群众感受到解放前与解放后真是两
重天地, 从內心称颂党和政府驱散了黑暗, 带来了光明和幸福。
• 53 

现名藏文 汉语拼音
结斯乡 " 5" , 结斯,藏语(嘉绒语)结斯满的音译, 意为沟的下半就。
曾名别思满屯、 前进公社, 面积486平方公里, 辖7个
村、 20个村民小组, 耕地6455亩 ,人口2237人,
较场坝 ཅའོ་ཁྲང་པ། Jià och ángbà 位于县城东北32公里 。 原为守备练兵场地,故名 , 结婚
乡驻地。
王家寨村 S'S' c' ] Wangjiazhai Cun 因驻地在王家塞得名 。 辖4个村民小组, 耕地1390 元,
455人,其中藏族345人。
王家寨四 ^' ' Vángjiazhài 位于乡驻地以北1.5公里, 王家寨村土地,
一、善
麦尔提 མིར་འི། 藏语(嘉绒语11.1), 创立之意 。
定性又好 , 因太, , 一, ; Liaojiayuanzi
因驻地廖家院子得名。 辖3个村民小组, 409人, 耕地
! 
Cūn 862日 。
廖家院子向5'6” 与“S| Liaojiayuanzi 
位于乡驻地以南7.5公里。 因有一廖姓大院,故名。
家院子村主地。
麦尔森 ཡ ར་གསུ མ། 藏语, 意为陡坡地。
大坝村 པེར་ན་ཆེ་བ་གྲོང་ཚོ། 因境内有大贝岭得名 。 辖3个村民小组, 耕地1070 ,
480人,其中藏族219人,
二坪
 ཨེ ར་ཕི ང་། 
Érping 位于乡驻地以南2.5公里,因有两台面积较大的平坦 ,
故名 , 大坝村驻地。
大坝岭 པེར་ན་ཆེ་བ། 当地一巨石, 形似纺锤, 藏语 ( 
7-嘉绒语10) 称布尔纳, 加
以仁
岭系其音译,
上岩窝 与g"W "西 Tủyán wŐ 当地山崖有一土洞穴 ,故名,
七家人 '5'子 ! Qījiărén 有七家住户的村寨,
九扎村 སྐྱེས་རྩྭ་གྲོང་ཚོ། 原名双柏大队, 因重名, 1978年以境內有九扎(后外
村)命名 。辖2个村民小组, 耕地608 , 201人, 其中
藏族193人,
གྱོ ང་པའེ། Shuangbài 位于乡驻地东北4.5公里 。 当地有两株高大的相权, 对
名 , 九扎村驻地。
九扎 列' ' 
tic藏语 ,意为生草的地方,
Ext
木洛村 འ བྲུག་ལམ་གྲོང་ཚོ། 境内有木龙沟,原名木龙大队, 因重名, 1982年更为
名, 系藏语摸院 (意为龙形的路 ) 的音译 。 辖4个本民
小组,耕地1241 , 319人,其中藏族298人,
喇嘛寺 བླ་མ་སི། Låmåshi 位于乡驻地以北3.5公里 。 当地有一藏族僧侣 ( 喇嘛)
居住的寺庙,故名, 木洛村驻地。
養水源 为 "5 · 1 Diéshuiyuán 地处叠水源沟内, 故名 。
木龙沟 大龙,藏语模的音译,意为龙形的路, 地处一山 ,
འ བྲུག་ལ མ་ལུ ང་བ། 
UHU
故称,
境内有向花坡得名,辖3个村民小组 , 耕地1284 ,273
向花村 ཞ ང་ཧ་གྲོང་ཚོ། Xianghua Cũn
人 , 其中藏族269人,
转经楼 ཀྲོ ན ་ཅི ང་ལོའུ། Zhuà njinglou 位于乡驻地以北11公里 ,当地曾有藏族朝拜的寺庙,
名 , 向花村驻地。
村旁山野生长香花 ,误 “香” 为 “向”,故名,
向花坡 ཞང་ཧ་ ཕོ། Xiànghuapo
长河坝 ” ! Chánghe bà 村房位于浑水沟与阿达沟之间较长的河滩, 故称。
村房位于山脚沟与结斯沟交汇处,故名,
ལིའ ང་ ཧོ། Lianghé
. 54 . 结新乡

现名 藏文汉语拼音 备注
新赛 ཞི ན་ཀྲའེ། Xinzhài 
;f ) :清乾隆兴兵金川后新建的村寨1F 「不 .
LE) 1人
三家寨 8 5'6'] ] Sanjiazhail 三家住户的村寨,
小二營村,父母”ES'A' =' 」 因驻地在小二普得名。 以牧为主, 人口52 人, 均为藏
族 , 有牲畜1225头,
小二善 , 'g'色 '] 二普 ,藏语,意为山的尽头,全称即小山的尽头, 位于
乡驻地以北19公里 , 小二普村驻地。
大牛场沟 5'33' 5'ms ! Daniuchanggou 牧点,位于小岔沟内,有面积较大的牧地,故利,
小牛场沟 q '33'四天,所g Xiaoniuchangou 牧点 ,双柏沟尾,有面积较小的牧地 ,
鹿角胶 es'G's Lújiăojião 牧点 , 曾拾野鹿角制胶 ,故名,
坐 ཙུ རོ ་ ཕེ ང༌། Zubpéng 牧点。建有牧民居住的棚屋 , 故利,
案板材 ཨ ན་པ ན་ཧུའུ། Ànbắn shù 牧点 。此地一柏树伐柱 , 可作採面之用, 故名,
马棚子 A'A 'S Måpéngzi 牧点, 建有牧马人的棚屋,故称。
大坪 ཏ་ཐེང༌། Daping 牧点, 面积较大, 地势平坦的草场, 故名,
脚沟 5 ' , 81 Shānjiăogou 牧点。位于夹坝沟内一盆沟的山下, 故名,
克姑
 ཁུ ང་གདོང༌། 牧点。藏语(嘉绒语), 山洞之意。
ཉིའུ་ཁྲང་། Niuch ảng | 收点 ,教学的草场, 故称。
结斯 · 55 ·

沃日 乡概况
沃口乡位于小金县城以东, 达维西部, 东依日尔乡, 西接老营乡, 南邻美沃乡, 北与
结斯、 八角、 双柏三个乡连界, 地形呈长方形。沃日河自日尔乡入境, 由东向西流入老曹
乡 。 沿河两侧,高山连绵, 河谷地带, 地势开阔, 气候温和, 尤以木栏坝和官寨附近, 耕地
平坦集中。 全乡总面积99平方公里, 辖官寨、 木栏 、 黄家山、 甘沟、 窄小、色龙6个村民
委员会,19个村民小组和1个乡办林场。人口528户, 2,741人,其中藏族335人, 回族23人,
余为汉族。 乡政府驻地官寨, 距县城18公里 。
据 《金川案》 记载: “沃日亦称鄂克什士司地” 。该集《理番志》篇曰: “ 现辖沃日土
司一处,该土司之祖, 喇嘛巴習太于顺治十五年( 即公元1658年)投诚,颁给沃日贯顶净慈
妙治国师印信号纸。 乾隆十五年 ( 即公元1750年) 土司色达拉承袭时,换给沃日安抚司印信
号纸。 ”乾隆二十九年 (公元1764年 ) 因随征金川有功,改称鄂克什安抚司, 乾隆四十一年
( 即公元1776年) “金川战事” 平息后, 小金川置美诺直隶厅, 而鄂克什安抚司仍归杂谷直
隶厅统辖, 乾隆五十年 ( 公元1785年) 改归懋功屯务厅治理, 直至民国均保持沃土司世袭
制, 管辖今日除结斯乡之外一区境内和美沃沟东侧各个地区。 解放后1952年成立官寨乡人民
政府,1954年改称沃口乡, 将美沃沟河东地区划给美沃乡,将木柜、董马、 上马厂、 木纳斯
等地划归日尔乡,1959年撤销日尔乡, 划回原有地区改称沃日公社,1962年恢复日尔公社,
又复划出归回地区,1966年改称东风公社,1978年恢复沃日名称。
全乡经济以农为主, 出产玉米、 小麦 、 洋芋、 胡豆 。 耕地面积6,765亩 ,1980 年播种粮
食6,117亩, 亩产353斤 , 总产216万斤, 种植油料 193亩, 亩产188斤,总产3.6万斤。各村
牲畜总头数9,832人, 其中大牲畜1,200头, 猪1,491 , 7,141只。 木栏坝沟州属小金林业
局设有伐木工段, 河坝地区出产苹果、核桃、 梨、 花椒。 由于气候温和, 日照充足 , 日差较
大, 出产的苹果,质量极佳,颇耐贮藏, 为县的重点产区之一, 年产量近10万斤。
| 解放后文教卫生事业发展较快- -
 ,乡有卫生所、 广播站、兽医站以及电影放映 , 村有医
疗站, 全乡小学8所,教师29人, 学生505人,乡立小学附设初中班有学生61人。
11
| 中 (滩堡) 小 (金 ) 公路通过境內, 
们带
到一乡政府驻地横跨沃日河建筑一座钢筋混凝土拱桥if
与公路相联, 改善了两岸交通运输状况。
境內有州属小金林业局修配厂、 园艺场, 并设有商店、 食堂。
. 56 . ;

名藏文 汉语拼音 注
曾名鄂克什安抚司、 官 、 东风公社。 清初颁给当地最
日乡 50x"g " 4"
族头人沃日贯顶净慈妙治国师与安抚司印信号纸 , 后利、
沃日(藏语, 领地之意), 面积49平方公里 ,辖6个村,
19个村民小组和1个乡林场, 耕地6765亩 ,人口2741人 ,
位于县城东18公里 , 沃日土司官衙所在地, 故名 ,
ཀོན་ཀྲུ ཀེ ། Guanzhài
日乡、 官寨村驻地,
官寨村 “四风” 5, Guanzhai Cal 因驻地在官寨得名 ,辖3个村民小组, 耕地903 , 442
人,
原子沟
 "S马可 ! Mòzigou 地处龙门口, 其地建有水磨,故名,
木栏村 བོར་རོ མ་གྲོང་ཚོ། 境內有木栏坝得名 。辖5个村民小组 , 耕地2652 , 933
人,
ཅེ་ པའི ་ ཧོའུ། Jiēbèihòu 位于乡驻地东南1公里 , 地处沃日街后应得名 。木材
驻地,
六栏, 藏语 (嘉绒语), 形似疑算之意,地势平坦, 就
བོར་རོ ཨ་ཐང་སྡེར།
名,
村寨所在地, 地势平坦,多白杨树,故名,
白杨坪 JR'5g "g " Baiyangping
村寨所在地系采割野草, 制绿肥的地方, 故名 ,
美草山 
ཧྲུན ་ཚ འོ ་ཧུ ན། Fèncăoshān
清乾隆兴兵金川时,在此放牧军马,居上马厂、 下马厂
中马厂 Zhongmắchăng
F72ཀྲུང་མ་ཁྲང༌། 
之间,故名 。
藏语普尔卡, 似碗口之意,全称似碗口的山,
普尔卡山, 岳云'P' ]
黄家山村 c'5'5 ”动下, ! Huangjiashan 区驻地在黄家山得名,辖2个村民小组, 357人,耕地
Cūn 796亩,
表
 位于乡驻地西南2公里, 黄家山村驻地,
黄家山乡 "6"51 Huángjiāshān
ཀྲའོ •པི་ཧུ ན། Zhaolish ăn 住地面对沃日土司官衙, 似其天然屏蔽, 故名 ,
Huángjiāshān
黄家山磨子旁s'G'5 ” 31 
mozi
甘沟村 ”可g" 5" Ganggou Cun 对驻甘为得名 。 辖3个村民小组, 耕地1145亩, 人口324
人,
位于乡驻地西南3公里 。 沟水常年断流,“干 ” 作“甘”,
甘沟 ཀ ན ་ ཀོ འུ། Gảnggỗu
故名 ,
窄小村 "g , s' Zhăixiảo Cūn 地处窄足沟, 小水沟得名 , 辖3个村民小组 , 325人, 群
池764 ,
位于乡驻地以西2公里 。 原为沃土司另一住地,建筑
小官 ཞའོ་ཀོ ན་ཀྲའེ། Xinoguānzhài
规模较小,故名 , 窄小村驻地。
地处与老营乡大水沟交界, 水流较小的山沟, 故名,
小水沟 Xiaoshuigou
q "5A" 31 
杨家山 དབྱུང་ཅ་ཧ ན། Wángjiā shãn
张家大坪, 可 ' '5'as' Zhangjiadaping
哪家沟gg'” ! Wūjiāgõu
以一藏族人名 “亚玛儿” (嘉绒语), 命名的山, 建
亚玛尔山 ”A” !
于该处, 故名 。
因驻地在色不龙调得名, 辖3个村民小组,耕地1025 ,
色不龙村, grg5, 5' 1
261人 。
藏语(嘉绒语)但不龙, 意为阳山沟的人, 建有石 ,
色不龙碍 'g' K'5' 5”
故称, 位于乡驻地以北3公里。色不龙村驻地。
沃日乡 . 57 •

现名 藏文 汉语拼音
 备注
上色不龙 'g'Q ' ']] 藏语( 嘉级语) 色不龙 ,意为阳山沟的人,全称即上阳
山沟的人。
下色不龙 "g"Q" 5" 藏语(嘉绒语)色不龙, 意为阳山沟的人, 全称即下阳
山沟的人。
格尔左 ཀོར་རྩོ། 藏语 ( 嘉绒语) , 意为陡坡地,
沟尼子 ཀིའུ་ཝེ་ཙི། Gouwěizi 居色不龙沟尾部, 故名 。
邹家梁子 gs' ' as' Wujialiangzi
华坪 ཉིའུ་ཕི ང༌། Niúpíng 原系地势平坦的牧地, 故名,
班东山 15'55"551 
渐1藏语班东, 对面之意,全称即对面的山。
大将军营盘 5'5 ” 与“ 二” ! DaJiangjunying 牧点。 相传 ,清乾隆兴兵金川时, 一将军在此营, 就
名 ,
pān
老牛院子 ,多s” , Låoniúyuanzi 牧点 ,设有年代较久远的牛栏,故名。
长河坝 ཁྲ ང་ཧོ་པ། Chánghe bà 牧点 。 沟谷多牧地,故名。
马院子 མ་ཡོ ན ་ཙི། Máyuàn zi 牧点 ,设有马栏的牧地。
牛滚 33'" '55" Niagundang 牧点 。有牲畜饮水池的牧地 。
• 58 · 沃日乡

抚边区概况
抚边区位于小金县城以北, 东邻理县 , 西接金川, 北界马尔康, 南连县美兴、 达维两
区。总面积1,904平方公里, 辖两河、抚边、 木坡 、 八角 、 双柏5个乡, 39个村,120个村民
小组, 人口2,946户, 16,606人, 其中藏族4,949人, 回族148人 , 羌族19人, 余为汉族。 区
公所原驻抚边, 1976年迁驻木坡, 距县城36公里。
清乾隆兴兵金川后, 八角以上地区分设大板昭和底木达也,料理根务 (大板昭屯后归原
不达也) , 后设抚边 (含安抚边疆之意) , 为大小金川五中之一, 与懋功也并列, 八角以
下地区设八角 , 
1 114后属懋功 , 归属懋功也务厅,民国25年 (1936年) 设抚边特区, 民国28
年(1939年)改称四区 ,除木坡一带藏族村寨仍归別思满管辖外, 抚边河沿岸其余地区则归
四区治理。其间 1935年, 红军北上到达小金时, 于境内两河设二区苏维埃政府。 解放后,
1951年建置第三区辖3乡(两河、 抚边、 八角) 2 (八角 、 别思满) 。1954年改称抚边
::rta
区,辖两河、 抚边、 坡、 八角4个乡,1964年增建双柏公社。
境内山岭连绵, 重峦叠嶂, 河流纵横切割, 地形复杂, 地势险要。 东部虹桥山, 霸王
山, 北部梦笔山 、雪马山,西部海马海子山、 五鬼蓬梁子 、 万里城梁子、 刀片梁子, 海拔多
在4500米以上, 为小金县西部、 北部和东北部的天然屏障 , 亦是兵家争夺之地。 
1.4清乾隆两次
兴兵金川, 皆在虹桥山、 万里城梁子一带拼搏强攻和重兵据守, 后在境內抚边、 八角、 大板
昭等处设屯戍兵, 控制懋 ( 小金) 靖(金川两地。抚边河发源于北部梦笔山南麓的巴克达
木错 ( 湖) , 向西流经区内5个乡, 与美兴、 达维两区交界处的猛固桥同沃日河相汇, 全长
83.5公里。 除双柏乡外, 其余4个乡都有较大的溪流, 如虹桥沟、 彭家正沟、 墨龙沟、 美国、
沟、 登春沟、 巴木通沟,由东向西或由西向东流注抚边河。当地乡村利用丰富的水利资源,
兴建小水电站24座,供应群众照明,粮食加工与乡村企业用电。 本区人口及耕地多分布于托
边河与主要溪流两岸。
解放前, 抚边区虽属小金连接理县 、金川、 马尔康的必经通道, 但山路崎岖, 雪峰被
, 行路维艰 。 解放后, 修筑了卓 (克基) 小 (金 ) 公路, 经梦笔山口, 沿抚边河南下直达
县城, 连接境内两河、 抚边、 木坡 、 八角乡村简易公路, 并连通马尔康、金川、理县等地,
交通运输大为改观。
全区经济以农为主,牧业亦占较大的比重。 抚边河上游地区, 气候寒冷, 雨量充沛, 术
本
茂草丰,自然资源丰富, 盛产小麦 、 胡豆、 油菜 ; 下游地区, 气候干燥, 雨量不足 , 主产小
麦、 玉米、 洋乎。1980年, 全区耕地41,216亩, 种植粮食 36,208亩, 产量1,339万元, 由
370斤, 是全县粮食单产最高的区;播种油菜1,646亩, 总产18万余斤。 亩产119斤。 两河
色尔池沟、 中梁子沟、 抚边的美卧沟, 
-----坡的登春沟, 八角的巴木通沟都有水草丰茂的高山
艾场, 宜于发展收业。全区牲畜76,920头 (不包括县木城牧场) ,其中大牲畜22,239头, 带
12,316头, 学42,372只。 两河、 木坡、 抚边是全县主要的林业基地,自1956年设置森林采伐
企业开伐,20多年来,森林基本上被采伐殆尽,大面积的残林迹地, 有待于更新。 同时, 这些
• 59 •

地区也是全县主要的野生药材基地, 随着森林的过量采伐,药材产量逐年减少, 亟待堵护恢
复 。抚边乡以下河谷地区, 产苹果 、核桃、 梨等水果, 苹果年产量达30多万斤。
解放前, 全区没有学校和医院 。解放后, 相继建立了学校和卫生医疗单位。 现有中学1= "美
所, 小学附设初中班2个,教师34人, 学生446人; 小学 44所, 教师122人, 学生2,449人。
设有区医院1所,医护人员10人,乡医院5所, 医务人员31人, 另有赤脚医生35人。每个乡
办有兽医站, 全区兽医 18人。 此外,建立了商业、供销、 银行、信用机构和其它服务行
业。
| 两河乡 “关帝庙”是红军长征史上著名的“两河口会议” (懋功会议) 地址, 为省级文
物保护单位。 与马尔康县交界的梦笔山,是红军长征翻越的第二座大雪山。
. 60 ·

木坡乡 概况
木坡乡位于小金县城以北, 抚边河中游。 北与抚边乡相连, 东与结斯多相接, 南与八
角 、 
AM11I崇德乡毗邻, 西与金川县安宁乡交界。
| 当地藏族称木坡为“木潘”, 含永不衰败之意; 亦称“木簸”, 系头人住房的地名 ; 亦
谓此地山坡森林茂密, 附近地区多在此处采伐林木, 木材当作堆集, 故曰 “木坡” 。 清乾隆
兴兵金川后, 此地属别斯满屯管辖, 后设抚边 , 则将藏族居住区划归 “ 别思满也” , 将汉
族居住区划归“抚边 ”, 沿袭至民国25年 (1936年) , 成立抚边特区 (后称四区) , 将汉
族住地划给特区治理, 藏族住地仍归别思满电管属 。 解放后 , 1954年建政时, 成立大坡乡人
民政府, 1958年改建木坡公社, 1966年改称红光公社,1978年恢复木坡名称。 1976年抚边区
公所由抚边公社迁至木坡 。全乡辖木坡 、大梁、 招生、木龙、达木、 登春、 青春和康乐8个
村民委员会, 26个村民小组。 人口628户, 3,412人,其中藏族1,843人, 回族15人, 羌族2
人, 余为汉族。 抚边区公所及木坡乡政府均驻木坡, 距县城36公里, 是全区政治、 经济和
文化中心。 区商业、 银行、 财税 、 邮电机构设置在此地, 同时开办有食堂、 旅馆等服务行
业。
抚边河自抚边乡入境, 流经东部地区向南流入八角乡。登春沟自西部万里城梁子、 刀片
梁子东麓向东在木坡注入抚边河。 两岸支流遍布东部之外的大部份地区 , 沟谷之间,山峦起
伏, 森林连绵。西部边界地区 , 刀片梁子、五鬼蓬梁子, 巍峨屹立, 海拔高度达4,500 米以
上 。 全乡面积243平方公里, 耕地面积8,915亩, 草场面积约30,000余亩。
全乡经济以农为主, 由于草场条件好, 畜牧业很有发展前途 。农作物出产小麦、 玉米 、
胡豆和洋芋。 粮食由解放初期亩产171斤上升到1980年的365斤, 总产达285万斤。牲畜15,580
头。其中大牲畜4,244头, 猪2643头, 羊8,693只 , 山羊品种改良工作, 近几年来成效显著。
此外, 河坝地区出产苹果 、核桃。乡村企业从无到有,拥有农机站、 砖瓦厂、石灰厂、 伐木
队。 村兴建小水电站7座, 装机容量346 。
卓小公路通贯东部地区 , 联结村建的4条机耕道 ,改善了境内交通运输状况。
区中学设木坡,教师24人,学生275人。 乡立小学9所,教师25人, 学生481人。 区卫生
所, 中西医兼备, 医务人员8人。 村自办医疗站8个, 赤脚医生10人。 乡设有广播站、 电影
放映队。
• 61 .

现名 藏文 汉语拼音
抚边区
 གླུ་པེ ན་ཆུས། Fŭbian Qu 曾名三区 。 清乾隆兴兵金川后 , 设抚边屯(含安抚边疆
之意 ),后沿用其名, 面积1904平方公里, 辖5个乡、
39个村, 120个村民小组 , 耕地41216宙 ,人口16606人,
木坡 , 藏语潘( 永不衰败之意 )、 木驗 ( 一藏族头人住房名
称 ) 的音译,位于县城之北36公里。 托边区 、 木坡乡、
木坡村驻地,
木坡乡 མི་ཕ མ་ཡུལ་ཚོ། 因驻木坡得名 。曾名红光公社, 面积243平方公里, 辖8
个村, 26个村民小组, 耕地8915万,人口3412人,
木坡村 མི་ ཕམ་གྲོང་ཚོ། 因驻木坡得名 , 辖5个村民小组 , 耕地1910 ,750人,
魏家山 因' '551 Wéijiàshãn
周家山
 ཀྲོའུ ་ ཅ་ཧ ན Zhoujiāshān
照壁山 ཀྲའོ་པི་ཧ ན། Zhaobishãn 位于喇嘛寺对面山坡, 似该寺屏蔽, 故名。
庄房 ཀྲོང་ཧྥུང༌། Zhuāngfāng 守备的佃户住地,故称 ,
达尔扎 藏语, 命脉之意,
5K'S!
大梁村5 ' AS' S' Dalniáng Ca 因驻地在大梁得名, 辖3个村民小组, 耕地735 , 359
人。
大梁 ཏ་ལི འ ང་། Daliảng 位于乡驻地以南3.5公里, 该地背靠一大山梁, 故名。
大梁村驻地,
老喇嘛寺 ”司” , Låolåmāshi 该处曾有藏族僧侣所住寺庙, 建于招牛喇嘛寺之前, 故
李山 ལི་ཙ་ཧ ན ། Lijiashān
Guojiazhuang
郭家庄房可丙'5' ' F' 一郭姓的佃户住地 , 故名。
fáng
垮垮上 ཝ ན་ཝེན་ཧང་། ། | Wanwān shàng 位于一大山弯处,故名。
招牛,藏语,意为辖区 ,1955年建招牛初级社, 包括現17:
招牛村 ལྗོ ངས ་ག ཉེར་གྲོང་ཚོ།
招牛、 木龙村地区, 1958年分建招牛大 , 辖2个村民
小组, 耕地889 , 320人, 其中藏族177人,
喇嘛寺 བླ་མ་སི། Låmāshi 位于乡驻地以南1公里 ,建有藏族僧侣所住寺庙,故名,
招牛村驻地 ,
大坡斗 མི་ཕམ་སྟོད། 藏语,意为永不衰败的村寨,
境內有木龙得名, 辖4个村民小组, 耕地1151 , 433
木龙村 འབུར་རི་གྲོང་ཚོ།
人, 其中藏族408人。
年家沟
 མུ འུ ་ ཅ་ཀོའུ། Mùjīāgou 位于乡驻地以南4.5公里 , 木龙村驻地,
祥盘沟 群盛 ,藏语, 一藏族住房名称,含红凤凰之意, 地处一
ཁྱུང་དམར་སྐྱོ།
山沟,故称,
三家聚 ས ན་ ཅ་ཀྲའེ། Sanjiazhài 三家住户的村寨。
嘎来,藏语(嘉绒语), 一藏族住房名称, 位于山坡上
[ 来山 ཀ་ རའེ ་རི།
故名,
藏语,辖区之意。
招生 ལྗོ ངས ་ག ཉེར། ་
木龙 འ བུར་རི། 藏语, 山包之意。
1956年将达扎沟、 木坡斗两村并为一社, 取两地首字命
达木村53' 5” ! 
名 , 后沿用其名 , 辖3个村民小组, 耕地1274 , 283
人 , 其中藏族236人。
• 62 . 木坡乡

现名 藏文汉语拼音 备注
达木 原名达扎, 藏语,意为地势较高的地方。 后为达木村驻
581
地而易现名 。 位于乡驻地东北5公里,达木村驻地。
光巴 
གོང་པ། 一藏族住房名称。 藏语,含上面之意。
顺金 ལའེ་ཅིན། Lånjin 曾有浑名 “ 懒金 ”者住此,故名,
塞格洛包包 ” :史, 藏语 ( 嘉绒语)塞格洛,有白桦之即意 ,全称有白桦的
山梁。
银匠
 དབྱི ན ་ཅང༌། Yinjiang 当地曾居住一从事金银首饰制作的工匠, 故名 。
斯德波 སྟོད་པ། 藏语,上面之意 。
44p )
斯马波 
སྨད་པ། 藏语, 下面之意。
登春村 境内有衙门,藏名登木种( 窄小之意 ) 得名。辖7个村
ཏུ མ་ཆུ ང་གྲོང་ཚོ།
民小组,耕地1910亩,689人, 其中藏族433人。
大坪 位于乡驻地西北3公里 , 地势平坦, 面积较大 , 故名。
ཏ་ཐི ང༌། Daping
登春村驻地。
小坪
 ཞའོ་ཕི ང༌། Xišoping 地势平坦 , 面积较大坪小, 故名。
潘家山 Pānjiāshān
ཕ ན་ཅ་ཧན།
根德洛
དགེ་འ དུ ན་ཝོ། 藏名 ,僧侣之意。
衙门
四, 可 Yamỏng 当地曾设守备官衙,故名。藏名登木种, 含窄小之意,
达勇勒 ཏ་ཡུང་ཉེ། 藏语 (嘉绒语),红堡之意 。
阴山 55551 Yīnshān 村寨位于背阴的山坡上,故名。
小沟 ཞའོ་ཀོའུ། Xiảogou 村寨位于登春沟的一小支沟内得名。
膏春树
 岳云'Q ' s' 」 Qingchūn Cūn 1956年命名青春村, 取青春常在之意 , 1957年建队, 沿
用其名。 耕地CC亩 , 人口170人, 其中藏族153人 ,
金家河坝 "" / Jinjiāhébà 位于乡驻地西北6.5公里。 
青春村驻地}
赵家山
 ཀྲའོ་ཅ་ཧན། Zhàojiāshān
黑虎碼 Hēihůdião 村寨的一阴森险峻的山岩上,曾建合调, 故名,
ཧེ་ ཧུའུ་ཏི འོ་
青春三家寨 二”四 ” 与'S Qingchansan 11 - 青春村境内, 三家住户聚居的村寨,故称。
zhài
尽头寨
 ཕྱིན་ཐོ འུ་ཀྲའེ། Jintỏ uzhài 登春沟上游最后的一个村寨。
康乐村 ཁང་ལེ་གྲོང་ཚོ། Kānglé Cūn 1953年取康庄乐业之意命名 。之牧为主, 人口214人,
其中藏族133人。 有牲畜2900头。
色脚
 ཤེང་ཀྱོ། 
藏语 ( 嘉绒语),意为有木柴的沟。 位于乡驻地西部17
公里, 康乐村驻地。
康乐大坪 ' '5'as' Kānglèdà ping 草场地势开阔平坦 , 因属康乐村的牧点 , 故名。
大沟
 5/ 31 Dàgou 地处大沟尾子的牧点, 故称。
小雪 
ཞའོ་ཝན། Xišo wāno 位于一小山垮的牧点 ,故称。
木坡乡 • 63 •

现名 藏文汉语拼音 备注
ཞེg & g #F སེ འེ་ཀྲོ་རྩྭ་ཐང་། 牧点 。藏语(嘉绒语)塞格洛 , 有白桦之意,全称即有
白桦的草坪,
大牛场 ཏ་ཉི འུ་ཁྲང༌། Daniuching 牧点,有面积较大的牧地,
黄桶坡 牧点 ,该四面环山, 中间低洼, 形似木桶,故名 。
ཧོང་ཐུང་ཕོ། Huảngtóngpõ
老熊塘 ལའོ་ཞུ ང་ཐང་། Låoxióngtáng 牧点 。 地势低洼 ,有熊类出没其间, 如名 。
大板厂
 ཏ་པ ན་ཁྲ ང་། Dàbảnchăng 牧点。在此伐木 ,解制木板, 故名 。
小马厂
 ཞའོ ་མ་ཁྲུང༌། Xilomăchăng 牧点。 此地草场面积较小, 系牧地和骡马运输住地, 故
用
。
• 64. 木坡乡

两河乡 概况
两河乡位于小金县城以北, 北与马尔康县为界 , 东与理县为邻,西接金川县, 南连本县
抚边、 结斯乡。 地势由北向南倾斜,面积1,035 平方公里, 是全县土地面积最大的一个乡。
抚边河发源于境內梦笔山麓的巴克达木错 ( 湖) , 自西北向东与虹桥沟交汇于两河口后折南
流入抚边乡。 境內溪流纵横密布 , 流量较大的有中梁子沟、长沟、 虹桥沟、 彭家正沟 、银厂
沟、牛厂沟、 马家沟。溪流两岸 ,重峦叠嶂 , 深沟邃谷,森林连绵,草场铺陈 ,是全县森林
面积最大, 林木蓄积量最多的地方 ,也是水草丰茂, 贝母、 羌活等野生药材资源富有的地
区。全乡气候寒冷,但土地肥沃 , 雨量充沛,粮食、 油料作物均生长相宜,是一个具有自
然优势,农林牧副全面发展的地区 。现有两河、 虹光 、 大寨 、油坊 、 彭坝 、 科牛 、 大板和前
锋8个村民委员会 , 25个村民小组 。 人口668戶 , 4,197人,其中藏族1,006 人, 回族65人,
羌族11人 ,余为汉族 。乡政府驻地两河口, 距县城70公里。
两河乡因驻地位于抚边河与虹桥沟交汇处得名,是小金县北端的交通要道,东达理县,
北抵马尔康,西越金川, 地势极为重要。清代乾隆出兵金川时, 就在境內大板昭驻兵 , 并设
粮务置大板昭屯 ,后裁归底木达一既后归属抚边屯。1939年红军长征经过小金于两河设
置区苏维埃政府,辖抚边河流域各个地区 。解放后1951年建立两河清匪生产委员会 ,1953年
成立两河乡人民政府, 1959年成立两河公社, 1962年分别建立两河镇和两河公社, 1964年撤
销镇建制, 并入两河公社, 1966年改称雪山公社, 1978年恢复两河名称。
全乡经济以农为主 。 现有耕地9,900亩, 出产小麦 、 胡豆 、 洋芋 、 青稞和油菜 。1980 年
粮食亩产369斤,总产323万斤。 油菜亩产达226斤,单产名列全县第一。牲畜由解放初期的
3,056头, 发展到22,000头,其中牛 、 马、 骡7,924头,居本县首位。
卓小公路越梦笔山顺抚边河贯通全境 , 并连接彭家正沟林区公路 ,每个村都通汽车 。 乡
办企业有木器厂、 服装店 ,各村建有小水电站,有的村建有家种贝母基地, 办起木材加工
厂, 并在两河街区经营饭店 ,集体经济收入逐年增多, 人民生活有很大改善 。信用社存储
额, 商店营业额每年不断增加。 同时,文教卫生事业随着发展, 现有小学8所,教师33人,
学生616人,乡立完小附设初中班有学生107人 。 乡卫生所, 中西医兼备,医务人员8人, 村
医疗站8个,赤脚医生10人。
小金林业局在两河设有营林队、苗圃, 有职工子弟校和设有医疗机构。
两河口 “关帝庙” 为红军长征时中央政治局 “两河口会议 ” (懋功会议) 地址, 列为省
级文物保护单位。 两河北端的梦笔山是红军长征时翻越的第二座大雪山, 并由此进入草地。
• 65 ·

藏文汉语拼音现名 
两河乡 色5天d Lianghé Xiang 曾名雪山公社, 因驻地两河口得名 , 面积1035 平方公
里 ,辖8个村, 25个村民小组,耕地9900亩 ,人口4197
人。
位于县城以北70公里 , 地处虹桥沟与抚边河交汇处得
两河口 ཆུ་དགར། Liảnghekºu
名 , 两河乡 、 两河村驻地,
因驻地在两河口得名 ,曾名雪山大队,辖5个村民小组,
两河村 ཆུ་དགར་གྲོང་ཚོ། Liảnghệ Cùn
耕地1890亩 , 861人 ,
住戶较少的村寨, 故名 ,
小寨 ཞའོ 'ཀྲའེ། Xixozhài
地处虹桥沟口, 取光辉之意命名 ,辖4个村民小组, 耕
虹光村 5555" Hóngguang Cin
地1298亩, 501人,其中藏族182人,
梅巴 司" 藏语, 一藏族住房名称, 虹光村驻地 ,
该处木桥,曾罹火灾 ,故名,
火烧桥 551 Huoshaoqiáo
周家桥 页g"6" Zhou jiäqiáo
地处虹桥沟与李家沟交汇处的一段河滩地, 故名 ,
沙坝沟 ཧུ་པ་ཀོའུ། Shābà gou
地处长沟与小沟交汇处的一片河滩地 ,故名,
长沟河坝, ' 3' 可 Chảnggỗ thẻ bài 
大寨村 , 5 、 5' 」 Dázh ài Cūn 因驻地在大寨得名, 辖4个村民小组, 耕地2063亩 , 685
人, 其中藏族207人,
位于乡驻地以南5公里 ,住戶较多的村寨 ,故名, 大赛
大寨 ཏ་ཀྲའེ། Dazh ai
村驻地,
藏语,矮山的泥水之意,
马尔的 དམའ་འད མ།
铜匠 ཐུ ང་ ཅང་ཕེན། Tóngjiangpián 地势平缓,曾住制作铜器的工匠,故称 ,
此地河中有一白色鹤形巨石,故名,
白鹤坪 པ འེ ་ཧོ་ཕིང་། Baiheping
据传, 村寨附近曾遭洪水冲毁,误写 “ 洪” 为 “红 ”,
红寨子 ཧང་ཀྲ འེ ་ཙི། Hỏngzhàizi
故名,
歪嘴河 內 " R" Waizuihéba 位于大赛磨子沟口山嘴偏南的河滩地, 故名 ,
藏语, 财产之意,
千龙 ཀན་ནོར། །
因辖邓家油坊得名,曾名朝阳大队, 辖4个村民小组,
油坊村 g'ark Youfang Cin
耕地1380亩 , 470人·
藏语(嘉绒语 ), 山神之意, 此地曾建山神庙 , 故名。
乌 ཏི་ཝོ།
位于乡驻地以南13公里 , 油房村驻地,
此地曾建一无楼的客店,故名 。
平房 ཕི ང་ ཧྥང༌། Pingfang
唐家山
 ཐ ང་ཅ་ཧ ན། Tangjiã shan
邓家山 ཏི ང་ཅ་ཧུ ན། Dengjiāshan
廖姓在此新建客店,故名 ,
新店子 ཞི ན་ཏེ ན་ཅི། Xindiànzi
马家沟 因” 所31 Măjiāgou
邓家油房 55"s' s' F" Dénjiayoufang
· 66 • 两河乡

现名 藏文 汉语拼音 备注
彭坝村 ཐེ ན་པ་གྲོང་ཚོ། Penbà Cün 因驻地在彭家河坝得名 ,辖2个村民小组,192人, 耕地
540亩。
彭家河坝 ཕེན་ཅ་ཧོ་པ། Pénjiāhébà 位于乡驻地以南15.5公里 ,彭村驻地,
杨家沟 དབྱུང་ཅ་ཀོའུ། Yángjiāgou
二担地 ཨེར་ཏན་ཏི། Èrdàndi 
该处有一块产二担粮食的耕地,故名,
三担地 
'5 '51 Săndandi 该处有一块产三担粮食的耕地 , 故名 。
科牛村 
ཁ ང་ཉུ ང་གྲོང་ཚོ། 
境内有大科牛 、 小科牛得名 。 辖3个村民小组,耕地1314
亩, 435人,其中藏族173人 ,
大科牛 
ཁང་ཉུང་ཆེ་བ། 科牛 , 藏语 (嘉绒语) ,房屋稀少之意 , 与附近小科牛
对称得名 。位于乡驻地西北4.5公里, 科牛村驻地,
交系列
小科生
ཁ ང་ཉུང་ཆུང་བ། 科牛 , 藏语 (嘉统语),房屋稀少之意 ,与附近大科牛
对称得名,
先农坛 
ཞེ ན ་ལུང་ཐན། Xiannóngtan 当地曾有一所祭祀神农的庙宇 ,故名。
大板村 
5'5 ”可 因驻地在大板昭得名 。 辖2个村民小组, 耕地1097亩,
339人 。
「
大板昭 
5'5 ” 藏语,设置官员之意。 清乾隆时,曾设置大板昭屯, 料
理粮务,位于乡驻地西北9公里。 大板村驻地,
何家大坪乡 :"5"HS" 
Héjiādàping
黑虎碼 
ཧེ ་ ཧུའུ ་ ཏི འོ། Heihůdião 当地山岩阴森险峻,建有古調, 故名。
黄草坪 ཧོ ང་ཚ འོ ་ཕི ང༌། Huangcaoping 当地野草丛生,入秋一片黄色, 故名 ,
前锋村 
ཆ ན་ཧྥེ ང་གྲོང་ཚོ། Qiảnfeng Căn 1954年取前进先锋之意命名 。 以牧业为主,人口168人,
其中藏族98人。
大牛厂 
5385 Dàn ủ chăng 位于乡驻地以南13公里 ,有面积较大的牧地,故名 。 前
锋村驻地 。
三叉河列
 ”四” ! Sānchāhé 两条山沟交汇与下游成三叉点的牧点,故名 。
银厂沟牛场 55”因g' s Yinchanggouniti - 牧点 ,位于银厂沟内,故名 ,
chảng
ཁྲང་།
下坡 
牧点 , 土壤贫瘠干旱 , 故称,
ཀན་ཕོ། Ganpo
大坪 草场面积较大的钓点
ཏ་ཐིང་། Då ping
虹桥鱼海子 55'b ' , Hongqiáorihai- 牧点 , 地处虹桥沟内的鱼海子沟口, 故名 ,
zi
三松坪 ས ན ་སོང་ཐིང༌། 
Sansongping 「牧点 ,地势平坦 ,曾有三株高大的松树, 故名 ,
木城 ཚུའུ་ཁྲེ ང༌། Mùchóng 牧点, 相传 ,清乾隆兴兵金川时, 用原木设置堡垒, 故
名 。 两河乡境内, 小金县木城牧场驻地,
大水沟
 ཏ་ཧུའེ་ཀོའུ! Dashuigou 牧点 , 因溪流较大 , 故称,两河乡境内,
洛笔沟 ལུའོ་པི་ཀོའུ། 洛笔,藏语蒙这娜音译 ,意为万人之路, 因系一山沟,
故称, 牧点 , 两河乡境内,
两河乡 . 67 .

抚边乡 概况
抚边乡位于小金县城以北, 东连结斯乡, 南接木坡乡, 北依两河乡 , 西邻金川县沙尔
区 。 地形东西宽, 南北窄, 面积455 平方公里 。全乡辖粮台 、营门、高卡、墨龙 、庄房、 段
家山、 胥家山、菜园和前进、先锋10个村民委员会, 31个村民小组 。 人口699戶 , 3,984人,
其中藏族858人, 回族43人,余为汉族。 乡政府原驻粮台, 1976年迁驻炮台 , 距县城43公里 。
清代以前,藏族称现在营门村的徐家河坝为 “底木达”, 系指地形似 “火销 ” , 后泛指
抚边地区 , 清乾隆兴兵金川后,属底木达 , 后设抚边 , 归该管辖,直至民国25年
(1936年) 归属抚边特区 (1939年改称四区 ), 管辖抚边河沿岸地区, 为特区署治所在地。
解放后1951年建立 “ 抚边乡清匪生产委员会 ” ,1953年成立抚边乡人民政府, 1959年成立抚
边公社, 1966年改名红征公社,1978年恢复抚边名称。
抚边河自北部两河乡入境向南流入木坡乡。两岸丛山峻岭, 山势险阻。 西北部锅圈岩主
峰海拔高达5,035.3米 , 西部大坪尾子哑口, 西南部万里城梁子哑口, 海拔均在4,500 米以
上。美卧沟、 墨龙沟由西北向东南注入抚边河, 其中美卧沟发源于大坪尾子与万里城梁子
之间,集大坪沟、 万里城沟 、长沟、大草坝沟之水 ,全长约30公里,支流遍布东部之外的大
部份地区 。 耕地多分布在这些沟、 河两岸,气候寒冷,但雨量充沛 ,适合小麦 、 胡豆 、洋芋
和油菜生长 。 1980年耕地面积10,100亩 , 种植粮食作物8,790亩 ,粮食总产370万斤, 平均亩
产达421斤, 是全县粮食单产最高的乡。牲畜年底圈存数22,209头,名列全县第一,其中大
牲畜7,256头 , 猪3,350头 ,羊11,593只 。美卧沟、 沟分布着大片森林 , 州属小金林业局
设有林场,乡办有伐木队采伐林木 ,森林被复率逐年下降。胥家山、段家山村在高山人工种
植贝母取得经验后 , 已扩大种植面积 。 粮台 、营门村引种苹果成功,建有林专队经营果园,
同时设有砖瓦厂。由于多种经营门路增多 , 社员现金收入也逐年增加。
卓小公路抚边河贯通东部地区 ,美卧沟有1条30公里的林区公路与卓小公路联接 , 有
的村兴修了机耕道 , 交通运输状况有了很大的改变 。除菜园子村外,其余的村建有小电站,
装机容量达220 。 乡设有信用社、供销社 。 兴办有食堂 、族馆。
| 解放前,仅有1所私塾, 教师1人,学生不到30人, 现有小学 13所,教师30人,学生
656人。 乡卫生所有医务人员6人, 村办有4个合作医疗站, 基本上解决了学龄儿童入学,
群众得病就医问题。

现名 藏文 汉语拼音
抚边乡葛 ”白马”因AV | Fabian Xang 清乾隆兴兵金川后, 为抚边 (含安抚边疆之意 ) (底
木达屯 ) 的署治所在地,后沿用其名 。曾名红征公社,
面积455平方公里,辖10个村、31个村民小组, 耕地
10100亩,人口3984人 。
炮台 ཕའོ་ཐའེ། Photái 位于县城以北43公里。 清乾隆兴兵金川时, 于此设置炮
台, 故名。 抚边乡驻地。
粮台村 ARC' s Liángtai Cun 因驻地在粮台得名。辖10个村民小组, 耕地2190 亩,
1128人。
粮台 ལིའང་ཐའེ། Liảngtải 为一台阶地, 清乾隆兴兵金川时,在此设置粮仓, 故
名 。位于乡驻地以西约0.5公里。 粮台村驻地。
海子山
 ཧའེ་ཙི་ཧན། Hảizish ăn 该地周围高, 中间低, 形似海子 ( 湖泊), 故名 。
马家山 'G'51 Majiã shãn
双磨房 
ཧོང་མོ་ཧྥུང་། Shuāngmòfáng 当地建有两座水磨, 故名。
分水沟
 T'SR31 Fengshuigou 位于入美沟的第一条岔沟处, 故名 。
寨子增 
ཀྲའེ་ཙི་ཝ ན། ། Zhàiziwan 村寨建于山垮处,故名。
牛厂梁子 3g"BsVass-31 Niichangliangzi 村后是放牧的山梁,故名 。
蔡家山 
'G'51 Càijiảshān
营门村 
ཡོ ན ་མོ ན་གྲོང་ཚོ། Yíngmén Cün 原名营益大队, 因重名, 1981年以大队驻地后营门命
名 。辖4个村民小组, 耕地1425宙 ,人口510人。
后营门 
3” 与两l Houying mén 
1. -
1.-
清乾隆兴兵金川时,在当地扎营屯兵,设有后营门,故
称 。 位于乡驻地东北3.5公里。 营门村驻地。
麻子山 
མ་ཙི་ ཧ ན། Mázishān 该地曾居住一天花病者, 故称。
火药梁子 5 , axy Hudyaoliángzi 清乾隆兴兵金川时,于村后山梁设置火药库 ,故名,
徐家河坝 
ཞུས་ཅ་ཧོ་པ། Xujiāhẻ bà 藏语(嘉绒语) 底木达, 系指该处地形似火钳, 原底
木达屯(抚边屯) 即由此得名 。
蛇岔沟 
“ ” ! Shéchagou 该处地形以分岔的蛇舌 ,故名。
月亮台于QA,AAS'g 's Yueliangtaizi 
该处为一圆形台阶地, 故名 。
高卡村 ཀའོ་ཁ་གྲོང་ཚོ། Gãoqi: Cün 境内有大高卡 , 小高卡得名。 辖2个村民小组, 耕地614
亩, 202人。
小高卡 
ཞའོ་ཀའོ་ཁ། Xiaogāoqiă 清乾隆兴兵金川时,于此设置哨卡, 与附近的大高卡对
称, 故名 。位于乡驻地东北9公里。 高卡村驻地。
大高卡 ཏ་ཀའོ་ཁ། Dàgāoqið 清乾隆兴兵金川时,于此设置哨卡,与附近的小高卡对
称, 故名 。
墨龙村 མའི་ལུང་གྲོང་ཚོ། Mòlóng Cūn 境内有墨龙沟得名。辖4个村民小组 , 耕地1651亩 , 371
人, 其中藏族166人。
包家沟 པའོ་ཅ་ཀོའུ། Bãojiāgou 位于乡驻地以北85公里,墨龙村驻地。
上三家寨 55" 与"G" 
Shangsanjiazhai 三家住户聚居,位于下三家寨的上方,故称。
下三家寨 ཞ་ས ན་ཅ་ཀྲའེ། Xiasảnjiazhài 三家住户聚居 ,位于上家寨的下方, 故称。
水困梁于5°55' as' Shuidangliángzi 村房位于有水的山梁处。
抚边乡 . 69 •

藏文汉语拼音 备注
现名 
倪家沟 "G" 31 Níjiāgou
因驻地在庄房得名。辖2个村民小组,耕地531亩 , 385
庄房村 ཀྲོང་ཧྥང་གྲོང་ཚོ། ། Zhuāngfáng Cun
位于乡驻地西北6.5公里,曾有贺、 杨 、黄三姓人家于
房庄 ཀྲོང་ཧྥུང་། ། Zhuāngfáng
此建置农舍, 故名 。 庄房村驻地。
村寨附近有牲畜的饮水 ,故名 。
牛滚动 Niúgündàng
8757551
住房位于有水井的山湾。
水井 
5 '3 ” ! Shuijingwan
年家沟
 སྐུའུ་པ་ཀོའུ། Mujiāgāu
罗家沟
 g '581 Luójiāgou
当地野草生长茂盛 , 秋季一片黄色,故名。
黄草坪 
ཉོ ང་ཚ འོ ་ ཐི ང༌། Huảng cáoping
胡家沟 Hújiāgou
言"" 31
村内设有小学 ,故称 ,
学堂
 ཞུ འེ ་ཐང་། Xuétáng
村房位于马鞍形的山梁 ,故名,
马鞍山 A” 与'51 Máãnshãn
中梁子 村寨建于罗家沟中段的山梁 ,故名。
ཀྲུང་ལི འ ང་ཙི། ། Zhongliángzi
因驻地在段家山得名。 辖2个村民小组, 耕地1147亩,
段家山村污 ” '55°C, Duanjiashan Can
321人,
段家山 位于乡驻地西北8.5公里 , 段家山村驻地,
Duknjiāshān
该处曾有一四方形古碉, 故称,
四方调
 སི ཀྐུ ང་ཏི འོ། Sifāngdião
李家沟 མི་ཅ་ཀོའུ ། Lijiāgou
邱家山 $8"G"551 Qiūjiāshān
因驻地在胥家山得名 ,辖2个村民小组 ,耕地 343
管家山村 '5'55" Xujiashan Can
248人,
位于乡驻地北12.5公里 ,背家山村驻地。
胥家山
 鸟” "51 Xūjiãshān
村內有一建筑古老的房屋 ,故名,
老房子
 ལའོ་ཧྥུང་ཙི། Lãofangzi
王家寨 ཝང་ཅ་ཀྲའེ། | Wángjiāzhài
境內有菜园子得名,辖2个村民小组, 耕地575亩 ,236
莱园村 衣” ,可 ! Càiyuản Cún
人。
位于乡驻地以北5公里, 周姓于此开设客店,故名。 菜
周家店子 页g'5'5 ” Zhoujiāodiànzi
园村驻地。
相传 ,清乾隆兴兵金川时,于此种植蔬菜,供应士兵,
菜园子 Càiyuảnzi
凡” ,
故名。
住户较多的村寨,故名,
大寨子 59,31 Dazhàizi
藏语 “ 玛 ”,祭山神之意,全称即为祭山神的山,
驰玛山
 མཆོ ད་མ་རི།
该地沟口建有两座石碼, 故名 ,
Shuangdiaogou
双沟 s ' s
· 70 · 抚边乡

现名藏文 汉语拼音
 注
鹦哥嘴 ཡི ང་ཀོ་ཙུ འེ། Yinggēzui 地处形似鹦鹉的山咀, 故名 ,
火山 5R"$"551 Hubdishãn 曾在该村山上烧荒垦地, 故称,
前进村 ཆ ན་ཅིང་གྲོང་ཚོ། Qianjin Cún 原名大坪大队, 因重名 ,1978年更名,辖2个村民小组,
311人,其中藏族307人。 以牧业为主 , 有牲畜4800头,
非菜坡 33" , Jiècàipo 位于乡驻地西北22公里, 产野生非菜, 故名 , 前进村驻
地。
熊家大地 ''5'$1 Xiongjiādādi
红岩子
 5 ' 5” Hóngyánzi 点 。 有红色的山岩, 故名,
大坪 ཏ ་ ཕིང་། Dāping 牧点。有面积较大的牧场,故名 ,
先锋村 ཞ ན་ཉུ ང་གྲོང་། ། Xianfeng Cūn 1956年命名。 以牧为主, 人口32人, 其中藏族83人, 有
牲畜1328头。
Dàwān 位于乡驻地以东11公里 ,建房于较大山垮的牧地上, 故
大垮 5'851
名 。 先锋村驻地。
扇子坡 ཧ ན ་ཙི ་ ཡོ། Shànzipo 牧点 。 地形似展开的折扇,故名,
凉水坪 འ ང་ཧུལེ་ཕི ང༌། Liángshuiping 牧点 。有清凉泉水的草坪 。
马院子 ཡ་ཡོ ན་ཙི། Máyuánzi 牧点。牧马人于此建有马栏,故名。
尽头寨 ཅིན ་ ཐོའུ་ཀྲ འེ ། Jintouzhài 牧点。墨龙沟尾最后的一处住房, 故名。
大厂 ཏ་ཁྲ ང་། Dạchăng 牧点 。有面积较大的牧场,故名 ,
大石棚子 5 ’ s | Dàshípéngzi 牧点 。牧棚处于一巨石之侧, 故名 。
Dacăobà 牧点, 有面积较大的草场, 故名 。
大草坝 ཏ་ཚ འོ ་པ།
小草坝 ཞའོ་ཚའོ་པ། Xiáocáo bà 牧点, 有面积不大的草场,故名。
倒塘 ཏའོ་ཐངང༌། Daoting 牧点 。 系地形低注的草场, 故名 。
抚边乡 . 71 .

八角乡 概况
| 八角乡位于小金县城以北, 东邻结斯乡,西接崇德乡, 北连木坡乡,南与双柏乡紧邻。
东西两侧为高山, 南北走向为河谷 。 抚边河自木坡乡流入, 由北向南转入双柏乡。高山地
区, 地势高峻, 气候寒冷 ;河谷地区 , 开阔平坦 , 气候温和, 耕地集中。全乡总面积117 平
方公里 , 分农光、 八角沟、 桥头 、太阳沟、大坪、 藏青 、 巴木7个村民委员会 ,19个村民小
组 , 人口564户,2,841人,其中藏族1,015人,回族18人,羌族6人,余为汉族。
据 《金川案》 论述, 八角亦名八角鋼, 因当地藏族在境內桥头山岩上建筑一八棱形石碉
得名。藏族称八角地区为索冷米雅,含福气好之意 。清乾隆兴兵金川后,在这里藏族居住。
区连同崇德、双柏藏族聚居地设置八角 , 为懋功它所辖四中之一,直至民国时期,均保持
这一建制。民国25年 (1936年) 。 划归抚边特区(后称四区)管辖。 解放后1951年分别藏族和
汉族居住的地方 ,设八角防匪生产委员会和八角乡清匪生产委员会 ,1954年建政时, 合并
建立八角乡人民政府,并将崇德藏族居住区划归崇德乡,1958年建立八角公社,1964年划出
双柏 、 大锁、 嘎斯等地另建双柏公社, 1966年更名为红卫公社。1973年公社驻地由八角街迁
驻邻近公路的滕家磨房, 距县城24公里 。1978年恢复八角名称。
全乡经济以农为主 ,产小麦 、 玉米 、 胡豆 、洋芋。1949年以前,这里耕作方式落后, 生
产水平很低。解放后,生产逐步发展起来,1980年耕地7,262 亩 , 种植粮食6,468亩,亩产
达346斤,总产224万斤。油料播种194亩, 亩产137斤,总产2.7 万斤。 河坝地区有苹果 、 核
桃、 花椒等经济林木 ,苹果年产达6万余斤。各类牲畜达 11,667头 ,其中大牲畜1,990头,
生猪2,299头,羊7,378只 。
卓小公路沿抚边河贯通境内, 巴木通沟有1条8公里的简易公路, 八角沟修建了一条机耕
道 。 同时兴修150瓦电站1座, 30以下电站4座。供销社 、信用社的营业额和存款额近几年
来增长幅度很大 ,标志着群众生产生活水平有很大的提高。
| 解放前,当地土司实行愚昧政策,劳动人民处于受宰割的地位 ,有病无处医治,子弟无
处学习。解放后建立了乡卫生所,医务人员5人, 村建立了医疗站。全乡有小学 10 所, 教
师27人, 学生365人,乡立完小附设初中班有学生64人 。
民国6年 (1917年), 八角地区暴发了震撼川西北的 “ 八角暴动”,藏汉人民同声呼
应, 同气相求, 追随者达数万人,波及金川和丹巴等地, 后遭失败。这次暴动的原因、 性质
和作用, 尚有待于查考评定。
•72 ·

现 ,名藏文汉语拼音
曾名八角 、 红卫公社 , 因境内桥头山岩上建一八角形
Bājišo Xiang
八角乡g " A" 1 
石碉得名 。 面积117平方公里 ,辖7个村,19个村民小
组 , 耕地7262亩 ,人口2841人 ,
位于县城以北24公里 , 八角乡驻地 ,
# ༼ ཙེ ཐེང་ན་རྨོ་ཧྥང༌། Tengjiāmòfáng 
农光村 ལུང་ཀོང་གྲོང་ཚོ། Nóngguãng Cũng | 1957年取农民光荣之意命名 。耕地480亩 ,人口331人,
位于公社驻地西北1公里,原系八角和八角乡驻地,
八角街 G VKY Bajiaojié
建有街房 ,故名 。农村驻地 。
因驻地在八角沟得名 , 耕地736亩 , 335人 ,其中藏族
八角沟村 , ' g' , Bājiăo gou Cün 
176人,
位于乡驻地西北3公里 , 因村寨所在地的溪水流经八角
八角沟 古 ·mg Bajiaogou 
街得名, 八角沟村驻地,
德里, 藏语 (嘉绒语), 一户藏族住房名称, 村寨位于
德里梁子 ” “安” 号51
此山梁 ,故名 。
挡管, 藏语 (嘉绒语), 一户藏族住房名称, 村寨位于
༡ * 2 ཏ ང་ཀཱ ར་རི་གདོང༌།
此山梁上, 故名,
藏语(嘉绒语) ,意为山梁顶上。
格达古 "5" !
因驻地在桥头得名。 辖5个村民小组,耕地1143亩 , 593
桥头村 面写gs, Qiaotóu Can 
人。
位于乡驻地以南2公里 ,建村于横跨抚边河一木桥侧岸
桥头 bysl Qiáotou
得名 。 桥头村驻地。
地处太阳沟口,建有磨房得名 。
磨子沟高 ,含 31 Mòzigou
三家住戶聚居,在桥头村境内,故名,
桥头三家寨 · g" 与"G" Qiaotusanjia 
zhài
藏语卡拉,独立之意,全称即独立的山梁。
卡拉梁子 'A' ”可 "
藏语 (嘉绒语)俄叶, 上方宽坦之意,全称即上方宽坦
俄叶沟 འ གོ་ཨོ ང ས་ལུང་བ།
的沟,
藏语(嘉绒语 ),大平坝之意。
耿大选 ”59” 引
智区在太阳沟得名, 有5个村民小组,耕地 2273亩,
太阳沟村, 马 ”5g s' s Taiyánggou Cin 
621人,其中藏族416人。
位于乡驻地东南5公里 , 守备曾于此设官衙,故名 , 太
Yáménkou
衙门口 ཡ་ མོ ན ་ཁོ འུ།
阳沟村驻地,
建村于一小沟, 该处日照时间长 , 故名 ,
太阳沟 '55" Taiyánggou
, 故名 。
村房处建有藏族僧侣所住寺庙
喇嘛寺 C' '55" Lamashi
藏语莫莫, 山包上之意,于此建立村寨,故名。
莫莫寨 ༩ བུར་འབུར་གྲོང་ཚོ།
李家山 向' '51 Lijiashān
因驻地在大坪得名,辖2个村民小组, 耕地674亩 , 258
大坪村 ཏ་ཐིང་གྲོང་ཚོ། Daping Cun
位于乡驻地以东2公里 , 因村寨附近的耕地集中成块,
大坪 ཏ་ཤིང་། | Daping
地势平坦得名 , 大坪村驻地。
龚家梁子 58· as' Gongjialiangzi
村寨位于一长度较短的山沟, 故名。
半截沟 ” “ 31 Banjiegou
八角乡 . 73.

现名藏文 汉语拼音
 备注
玛达 མ་མདའ། 藏语,谷口之意。
马场 མ་ཁྲུང༌། Mácháng 
该处原系千总的牧马地, 故名 ,
藏青村 ཙ ང་ཆིང་གྲོང་ཚོ། Zàngqing Cún | 藏族聚居地, 1957年建社, 取四季常青之意命名,辖3个
村民小组 , 耕地943亩 , 255人,
沟 AK" ME" 31 Lānglanggou 位于乡驻地东北4.5公里, 村寨在沟得名 ,藏青村
驻地,
达劫沟 , 5'点' S'] 藏语 (嘉绒语)达劫,大坝之意 ,全称即大坝沟,
纳鸡山 ལ་ཅི་རི། 纳鸡 , 藏语 ( 嘉绒语),全称含半山之意。
巴木村 པ ན་ཐུང་གྲོ ང་ཚོ། 因驻地在巴木通得名 , 辖2个村民小组 , 耕地885亩 ,330
人,其中藏族104人,
巴木通 པ ན ་ཐུང་། 位于乡驻地以北6公里,地处巴木通沟得名, 巴木村驻
地,
沙家坪 རྒྱ་ ཅ་ཕི ང༌། Shajiāping
傅家大坪a '6'5'AS' Fujiadaping
大寨子 5 .31 Dazhàizi 住户较多的村寨, 故名,
巴木三家寨 ”因g'因 '5' al Bamusanjiazhai 巴木通沟内三家住户聚居的村寨 ,
加拉 藏语 ( 嘉绒语 ) , 沟中心之意,
狮子坪 号 vaS' Shiziping 村寨位于地形似獅的小山坪上, 故名 。
大水塘
 ཏ་ཧུའེ་ ཐ ང་། Dà shuitáng 村旁有一面积较大的蓄水池,故名。
马棚子 མ་ཕེང་ཙི། Måpéngzi 牧点 。建有牧马的棚舍 , 故名 ,
奶牛场 ན འེ་ཉི འོ་ཁྲང༌། Niiniuching 特点 , 放牧奶牛的草场。
四大安 སྟེང་འོག། 牧点 ,藏语, 上下之意。
白儿瓜 པད་དཀར། 牧点,藏语,白花之意。
土棚子
 3s'as' Tupéngzi 牧点 , 建有泥土垒砌的牧棚, 故名。
• 74 . 八角乡

双柏乡概况
双柏乡位于小金县城以北, 抚边区南端 。 北连八角乡, 东邻沃日 、 老营乡, 西 、南两面
紧靠崇德乡 ,呈倒梯形。 东西两侧高山相对, 中部为河谷地带 。 抚边河由八角乡入境,自
北向南流经全境, 在与老营乡交界处的猛固桥同沃日河汇合注入小金川。全乡总面积54平方
公里,其中耕地5,039亩 ,分双柏 、蓝山、嘎斯、核桃树、 大锁 、 公达6个村民委员会 ,19
个村民小组 , 人口387户, 2,172人,其中藏族227人, 回族7人,余为汉族。
乡因驻地双柏有两株挺拔参天的古柏命名, 原是八角公社的一个大队, 1962年将大队管
辖的麻足寨划给老营公社,1964年从八角公社划出这一地区成立双柏公社。 1965年将崇德公
社蓝山大队划入双柏公社,1966年更名为红星公社, 1978年恢复双柏名称。 乡政府驻地距县
城15公里。
全乡耕地除少量河坝地外, 大部份散布在高山、 半山,由于山势陡峻, 陡坡地居多, 土
地贫瘠, 不耐干旱, 冰雹、 病虫灾害严重,是全县生产水平较低, 人民生活比较贫困的一个
乡 。经济以农为主 , 玉米、 小麦是主要的作物。1980年 ,粮食亩产313斤, 总产138万斤。 牲
畜圈存数8,247头, 其中大牲畜815头, 猪1,387头 ,羊6,045只 。 河坝地区出产苹果、核桃,
果树进1万株,年产约5万斤 。
近年来, 为了增加群众收入 , 乡村企业发展迅度较快 ,相继办起了砖瓦厂、 石灰厂和兴
建了小水电站。全乡拥有汽车1部,拖拉机3部,农用机械42台 。卓小公路通过境内 。
学校、 医疗机构从无到有, 有小学5所,教师17名 , 学生331名 。乡卫生所有医务人员4
名 ,每个村有合作医疗站。
乡信用社和供销社的建立 , 方便了群众储蓄和购买生产、 生活用品。
• 75 ·

现名 藏文 汉语拼音
双柏乡 5 '口 'QQ, Shuangbai Xiang 曾名红星公社, 因驻双柏得名 。面积54平方公里 ,辖6
个村、 19个村民小组, 耕地5039亩 ,人口2172人 ,
双柏 S'ad , Shuãngbài 位于县城以北15公里。 因有两株高大的柏树, 故名, 双
柏乡,双柏村驻地,
双柏村 55' , 5' Shuangbái Cün 因驻地在双柏得名 。辖2个村民小组 ,耕地317亩 ,222
凉水井 
ལིའང་ཧུའེ་ཅིན། Liángshuijing 村房处有清凉的泉水,故名。
周家山 
而 " "551 Zhoujiāshān
赵家梁子民 's Baby Zhaojialiangzi
国家湾 
ཁ ང་ཅ་ཝན། Qiângjiāwan
核桃树村 , 5 'g '58页: 1 Hétáoshi Cin 因驻地在核桃树得名 。耕地392亩 , 184人 ,
核桃树
 ཧའེ་ཐའོ་ཧུའུ། Hētáoshù 位于乡驻地以北2.5公里 , 因核桃树较多得名 ,核桃树
村驻地,
杨家湾 Yangjiāwān
དབྱུང་ན་ཝན།
何家沟 Héjiāgou
号"531
蓝山村
 555· Lánshān Cūn 境内有蓝家山得名 。辖4个村民小组 , 耕地1019亩 ,337
金家湾 Jinjiāwān 位于乡驻地以南4公里 。蓝山村驻地 。
ཅིན་ཅ་ཝན།
蓝家山 4 '5'551 Lánjiāshān
安家包 ཨན་ཅ་པའོ། Anjiābão
邓家山 ><''551 Dènjiāshān
公达村 ཀང་ཏ་གྲོང་ཚོ། Göngdá Cūn 境内有公达梁子得名 ,辖3个村民小组 , 耕地1061亩 ,
人口461人。
牟家庄房 3"G" '35" Mijiazhuangfang 位于乡驻地以北4公里,原系牟姓守备的代办住房,故
名 。 公达村驻地。
公达梁子 S"5"ARE'S Gongdaliangzi 相传 ,清乾隆兴兵金川时, 此处山梁易守难攻, 后误写
此名 ,
德郭梁子 " , " S" 
德郭,藏语(嘉绒语 ), 一戶藏族住房名称, 因位于山
梁上, 故名 ,
松树包 5'53”JI Songshubão 地处有油松生长的山坡 ,故称。
嘎斯村 ”到 “ 5· 
因驻地在嘎斯岭得名 ,辖5个村民小组 ,耕地1226亩 ,
393人,
嘎斯岭 ” 藏语(嘉绒语) 阳山之意,
马家河坝网”G” 可 Måjiāhébà
何德海梁子 "5 , Q5, Hédéhailiangzi 有住戶何得海,位于山梁,故名 。
蕨苔坪 3A' , ' Juétaiping 原系生长蕨苔的山坪 ,故名,
大锁村 སྟག་ སོ་གྲོང་ཚོ། Dàsuo Cūn 因驻地在大锁得名 ,辖4个村民小组 ,耕地990 亩 , 514
人
·
• 76 . 双柏乡

现名 藏文汉语拼音 注
位于乡驻地东南6公里 ,相传沟口曾挂 “ 平安锁” 。 故Dasuº大锁 སྟག་སོ།
名 。又称沟口岩形似虎口, 系藏语斯打锁(虎牙之意) 的
音译 。大锁村驻地。
胡家梁子 「 "d Ans' | Hújialiangzi
沟尾子 mg" :31 Gouwěizi 位于一小山沟末端,故名 。
位于一较长的河滩 ,故名 。
长河坝 ཁྲང་ཧོ་པ། Chánghe bà
原系头人的牧马地, 故称。马坪 མ་ཕིང་། Måping
牧点。设有冬季放牧的棚屋,故名 ,
冬棚子 ཏུང་ཐེང་ཙི། Dongpéngzi
双柏乡 . 77 ·

汗牛区概况
汗牛区位于小金县城西南 , 东北的蛇皮梁子、 大哇梁子和担湾梁子与本县美兴区相
连, 东与雅安地区的宝兴县交界, 西、 南两面与甘孜州的丹巴、 康定二县接壤,总面积810平
方公里。
| 全区山势陡峻, 群山耸立, 沟谷窄长 ,海拔4000米以上的高山有潘安梁子、 蛇皮梁子、
拖尾巴梁子 、 木壳壳梁子 、 担湾梁子、 锅圈梁子 。境內溪流密布, 纵横交织,主流汗牛河
发源于木壳壳梁子 、 大陸梁子、 蛇皮梁子西南侧, 由东北向西南流经全区3个乡 ,集大哇、
中纳、 阿斯隆、金山、 窝底 、 门子沟等支流, 水势奔腾汹涌, 跌落倾泻,蜿蜒于群山之间,
至与甘孜州丹巴县交界处注入大渡河,全长37.5公里 。
汗牛为清代平定金川后设置的汗牛屯 ,委授守备 , 赐给姓氏 (金姓) ,子孙世袭, 治理
民政。民国初期, 沿用清制,民国10年 (1921年 ) 改建汗牛为第五区,民国25年 (1936年)
与沙龙、 新格、 宅垄等地划为第三区 (署治设沙龙) , 解放后 1951年成立汗牛乡, 属隶二
区 ,1954年底建汗牛区, 辖汗牛、窝底两乡,1962年增建潘安公社,后称四区 ,1978年复名
汗牛区。全区现辖汗牛 、 窝底 、 潘安3个乡 ,12个村,41个村民小组 , 人口1,035户, 5,885
人,其中藏族2,695人, 回族58人,羌族1人,余为汉族。 区公所设春天。
全区经济以农为主 , 气候顺汗牛河而下,由寒冷转向温和,潘安河谷地区气候较为暖和,
曾种植过水稻、 花生 、棉花和红薯。全区农作物以玉米 、 小麦 、 洋芋、 胡豆为主, 现有耕地
17,147亩,粮食种植面积16,107亩 , 亩产274斤,总产 441万余斤; 油料种植面积297亩 , 亩
产85斤,总产2.5万斤 。各类牲畜26,093头,其中牛 、 马6,436头 ,猪6,030头, 羊13,627只 。
境内森林资源丰富, 除高山分布亚寒带针叶树种外, 有温带亚热带生植的常绿阔叶树,其中
有经济价值较高的漆树、核桃,与同竹林等, 近几年来引种的苹果 、雪梨、果型硕大, 风味
浓郁, 年产水果约10万斤。
解放前当地生产水平极低 , 人民生活用品奇缺,食盐、 火柴均属珍贵之物,无一所学
校 ,也无医疗单位,群众生活十分贫困。解放后, 县 、 区 、乡为改变其落后状况,做了大量
工作,建立了供销社、银行营业所、信用合作社 、粮站、酒厂等 。当地群众生产 、生活用品
的供应有了保证。 同时兴建了电站、 广播站,各乡有电影放映队, 同时开辟了定期邮路。 现
有中学一所,教师8人,学生208人; 小学15所,教师43人, 学生651人;区医院一所,医务
人员16人, 另有赤脚医生21人。 群众文化生活也发生了根本的变化。
汗牛区同县内各地, 因高山阻隔, 至今仍无公路与县城相通, 往来极不方便 ,县城距区
公所所在地90公里 , 需步行三天始能抵达 , 由于交通不便 , 影响当地生产发展, 物资交流和
人民生活的改善 、提高。
• 78 ·

窝底乡 概况
窝底乡位于小金县城西南 , 汗牛区中部, 东依汗牛乡, 西接潘安乡, 西北、 东南与甘孜
藏族自治州康定 、 丹巴县相邻。 地形狭长 , 南北宽 , 东西窄 ,高山峻岭, 纵横交错。 汗牛河
自东向西于中部横贯全境, 流入潘安乡, 两岸支流密布,水源丰富 ,其中金山、 窝底两条大
沟蜿蜒于南、 北两部地区 。全乡总面积约351平方公里 ,
| 窝底乡解放前属汗牛乡, 解放后1954年以春天为界分为两个乡, 春天 (包括春卡) 以下
地区因境内有窝底山、窝底沟,乡人民政府设沟口窝底街, 因而称窝底 (藏语,含下面之意)
乡 。1958年建为两个公社, 1962年复将汗牛 、 窝底两社村寨调整,建立三个公社。 阿斯隆以
上为汗牛公社,潘安河坝以下为潘安公社,窝底公社居中部。 公社驻地后迁春卡,该地因而
成为全区的政治 、 经济、文化中心, 距县城90公里 。1966年窝底更名 “永胜公社” ,1978年
恢复窝底名称。
全乡共辖春卡 、金山、 成都、 窝底4个村民委员会 , 16个村民小组 ,人口405户 , 2,446
人 ,其中藏族593人,回族58人,羌族1人,余为汉族。 耕地面积6.897亩 ,竹 、 漆等地面
积1,800余亩,是个山林多 , 耕地少的乡。
全乡经济以农为主 。粮食播种面积6,770亩 , 主产小麦 、玉米、豆类,亩产259斤,总产
175万余斤;油料播种116亩 ,总产11,053斤。经济林木有竹、 漆、核桃、苹果、 花椒, 年收
入4万余元。其他副业收入主要有药材、蔬菜 , 年收入亦近4万元 。畜牧业发展较快, 1980年
牲畜总头数11,884头,其中猪2,620头 , 大牲畜2,535头, 羊6,729只 , 年收入达5万元。
境内森林茂密 ,溪流两岸成片分布漆树和竹林,是全县生漆和竹制品的主要产区 。 野生
珍稀动物如苏门羚、 獐 、马鸡、盘羊、青羊 、角雉等成群活跃于山崖密林之中。
| 解放前汗牛地区没有一所学校 、医院。解放后1966年前窝底也只有一所小学, 小学毕业
后升学需到县城读书, 现在已发展到小学4所, 学生315人,教师16人, 初级中学1所, 学
生208人,教师18人。区医院是一所內外科、 中西医具备的医院,医务人员10人,另有村医疗
站4个, 赤脚医生4人。
区级机关如区供销社、银行营业所、粮站等单位, 亦设春卡 。
. 79 ·

现名 藏文 汉语拼音
汗牛区 , 5735" Hannia Qa 
曾名四区。清乾隆兴兵金川后 ,设汗牛屯 ( 因境内一湖
泊中有一牛形巨石,称陷牛 ), 后沿用其名,面积810
平方公里 ,辖3个乡、 12个村、 41个村民小组,耕地
17147亩 , 人口5885人。
春天 ཆུ་འཁོར། 藏语,意为被水带动的转经轮辅,位于县城西南 90 公
里 。 汗牛区、 窝底乡、春卡村驻地。
窝底乡 འོ ག་ཏུ་ཡུལ་ཚོ། 曾名永胜公社, 因原驻窝底街得名 。 面积351平方公里,
辖4个村, 16个村民小组,耕地6897 , 人口2446人。
春卡村 "Q币 ”可 因驻地在春卡得名 。辖4个村民小组, 耕地1813亩 , 743
人,其中藏族178人,
格里 ཀྲེ་ལེ། 藏语(嘉绒语 ), 山梁之意,
小卜耳卡 US'P' C' 藏语卜耳卡, 对岸之意, 因与大耳卡对称 , 故名 ,
金山村 35°55' s Jinshan Can 因驻地在金山得名。辖4个村民小组 ,耕地1263亩 ,432
人 。 其中藏族323人。
金山 35551 Jinshān 位于乡驻地东南4.5公里, 因出产黄金得名。金山村驻
地。
大下耳卡 UK'户” 可 藏语卜耳卡, 对岸之意。 与小卜耳卡对称 , 故名 。
弄枯 藏语, 沟心之意,
ལུང་ཁོག།
上俄祖 
འགོ་ལྕོག་སྟོད་པ། 藏语俄祖, 山尖之意, 因位于下俄祖之上方, 故称,
下俄祖師 ,可罰5 藏语俄祖, 山尖之意, 因位于上俄祖之下方, 故称。
童拉火地 "A"可安 童拉,藏语,意为草坪,在该地烧荒开垦, 故名 。
成都村 
ཁྲེང་ཏུའུ་གྲོང་ཚོ Chéngdü Cün 因驻地在成都(自然村)得名。辖2个村民小组 , 耕地
1082亩 , 371人 。
成都 位于乡驻地以西5.5公里 。据传,清代一成都市人来此
ཁྲེང་ཏུའུ། Chengdu
垦殖,故名。成都村驻地,
窝底村 འོ ག་ཏུ་གྲོང་ཚོ། 因驻地在窝底得名。辖6个村民小组 , 耕地 2705亩,
803人。
窝底 藏语, 下面之意。位于乡驻地西北7.5公里 。 窝底村驻
འོག་ཏུ།
地。
涯脚沟 藏语 (嘉绒语)涯脚,关口之意,全称即关口的沟。
འ གག་ཀྱོ་ལུང་བ།
青棚
 | ss5'AS' Qinggangpéng 牧点 ,棚舍的地方有高山林,故名 ,
洛果宗 牧点 ,藏语,意为环绕的山峰,
ལོ་སྐོར་རྩེ།
大牛场
 ཏ་ཉི འུ ་ཁྱང་། Daniuching 牧点,有面积较大的牧牛地, 故名 ,
• 80 · 窝底乡

汗牛乡概况
汗牛乡位于小金县城西南, 汗牛区东部, 担湾梁子、 蛇皮梁子 、 大哇梁子南麓 。 西连
窝底乡, 北邻沙龙乡, 东北依美沃乡,东与雅安地区宝兴县相邻, 东南与甘孜藏族自治州康
定县连界 。 地势东北高 ,西南低。 汗生河由东北折西南流经全境入窝底乡,两岸山岭重叠,
沟谷交错, 面积306平方公里。
「境內大哇村有一个高原湖泊, 水已枯竭, 中有一牛形巨石, 若陷其中 , 故名 “陷牛 ” 。
而 “ 陷 ”字在当地方言中读 “ 汗 ”, 因而转化为 “汗牛 ”, 乡遂因此得名 。
汗牛乡所辖地区在清代乾隆后期, 为美诺厅下属四屯之一的汗牛屯属地,民国10年
(1921年 ) 为小金第五区属地, 后改归第三区。 解放后1952年成立汗牛乡人民政府 ( 包括现
窝底公社, 潘安公社地区在内) , 1954年建政时以春天为界,分为两个乡, 春卡以上为汗
牛乡, 1958年改称汗牛公社,1962年 ,将窝底 、 汗牛两社村寨进行调整,建立三个公社, 阿
斯隆以上为汗牛公社, 1966年汗牛更名为“永红公社” ,1978年恢复汗牛名称。
全乡辖中纳、 大陸 、 足木 、 阿斯隆4个村民委员会 , 14个村民小组,人口336户 , 1,819
人,其中藏族1,776人,余为汉族,是一个藏族聚居区 。乡政府驻地中纳, 距县城75公
里 。
| 全乡经济以农为主,耕地6,520亩 ,主产小麦 、 玉米、 胡豆 、洋芋, 1980年亩产258斤,
总产达158万余斤 ;油料作物139亩 , 亩产80斤, 总产1万余斤 , 由于草场面积大, 水草条件
好, 畜牧业发展较快, 现有牲畜8,508头 ,其中大牲畜3,199头,生猪2,258只 , 羊3,051只 。
此外还出产苹果 、 核桃。
乡文教卫生方面有小学4所, 教师13人, 学生 160人, 卫生所和兽防站各1所。 同时有
信用社、供销社。
• 81 .

名藏文 汉语拼音 注
境内一湖泊一牛形巨石若陷其中 ,故名 ,曾名永红公
汗牛乡 | 5'98" A" ! Hànniú Xiang
社。 面积300平方公里,辖4个村, 14个村民小组,耕地
6520亩 ,人口1819人,
藏语, 前夜之意,位于县城西南75公里, 汗牛乡、 中纳
中纳
 དྲུ ང་ན ག།
村驻地,
因驻地在中纳得名 , 辖4个村民小组, 耕地1037亩,455
中纳村 དྲུང་ནག་གྲོང་ཚོ།
人,其中藏族449人 ,
帕里 ཕར་རི། 藏语, 对面的山之意,
杨磨房 595, " 5"| Yangmofang 
村寨处有杨姓所建水磨房, 故名 。
大陸村 ཏེ་བད་གྲོང་ཚོ། 因驻地在大哇得名 。辖4个村民小组,耕地2391亩, 428
人, 均系藏族,
大陸 
-藏语 (嘉绒语 ),草坪之意,位于乡驻地以东5公里。
ཏོ་བད།
大哇村驻地。
草坪村 ·HS' 1 Căoping Cūn 该地有面积较大的草坪, 故名 ,
木村 可 ,可下, 因驻地在足木村(自然村)得名。辖2个村民小组, 耕
地1864亩 , 339人, 其中藏族321人,
足木村 · · · 」 足木,藏语(嘉统语 ),意为河坝,建村于此, 故名,
位于乡驻地以北1.5公里,足木村驻地。
热溪 ཞག་ཆུ། 藏语,昼夜河之意, 汗牛河上游的第一个村寨 。
阿斯隆村 ” =" 5" 因驻地在阿斯隆得名 。辖4个村民小组 , 耕地1228亩 ,
551人, 其中藏族547人 ,
阿斯隆 ཡ་སློ ང་། 藏语 (嘉绒语) , 起来之意 ,位于乡驻地以西4公里 。
阿斯隆村驻地。
马厂 ཕ་ཁྲང་། Mặcảng 牧点 。清乾隆兴兵金川时, 此地放牧军马,故名。
帕里牛厂 ཕར་རི་ཟོག་འཚོ་ས། 牧点 , 帕里, 藏语对岸山之意, 因系牧牛地, 故称,
青桐坡 牧点 。 有高山栎林, 故称 ,
ཆིང་ཀང་ཕོ། Qinggāngpo
两河口 ལི འ ང་ཧོ་ཁོ འུ། Liånghékou 牧点 。位于鹅咀沟与铜陵沟上游交汇处得名 。 汗牛乡境
内, 小金县柳担湾牧场驻地。
东狮子坪 55", "As Dongshiziping 牧点 ,草坪中有一狮形巨石,故称, 汗牛乡境内 ,
牧点 。东狮子坪相对的草坪,故称, 汗牛乡境内。
西狮子坪 , 每·S· ·a 
Xishīziping
• 82 . 汗牛乡

潘安乡 概况
潘安乡位于小金县城西南, 汗牛区西南端 , 东连窝底乡, 西有汗牛河、 大渡河与甘孜藏
自治州丹巴县隔河相望, 南部沿门子沟与甘孜藏族自治州康定县为界 。 地形狭长 , 汗牛河
于北部穿越境内折南注入西部与丹巴县交界的大渡河。全乡总面积153平方公里 。
解放前潘安属汗牛乡管辖 ,解放后1954年建政时归属窝底乡,1962年建立公社时,将潘
安河以西 , 小卜耳天山南麓地区从窝底乡划出, 成立潘安公社, 1966年更名为“永进公
社 ”,1978年恢复潘安名称。
全乡辖潘安 、 纳东、 火地、 城门4个村民委员会 ,11个村民小组,人口294户 ,1,620人,
其中藏族326人,余为汉族 。乡因驻地潘安得名 ,藏语潘安,彼岸之意, 距县城98公里 。 全
乡耕地3,534亩 ,其中粮食播种面积3,237亩 , 以玉米为主要作物,亩产337斤,总产107万
余斤, 其他还兼营水果 、 花椒等经济林木 , 水果产量4万多斤 ,其中果2.4万斤 。各村共
有牲畜5,700头,其中大牲畜702头 , 生猪1,152头, 羊3,847只,是一个以农为主的乡。
潘安乡气候较为温和, 土地肥沃 , 出产丰富 , 半山、 河坝地区农作物除玉米外, 还可种
植稻谷 、 花生 、 西瓜、 棉花等作物 , 尤其是核桃,山沟旷野, 成片繁衍,诸如“薄壳 ”、
“漏层 ”均系优良品种,苹果 、雪梨,果大皮薄 , 汁多肉嫩, 品质极佳 。 该乡大理石资源有
待勘测开发。
解放前此处没有一所学校,现有学校8所,教师14人,学生274 。 解放前没有医生,
看病吃药需翻山涉水到县城或丹巴去治疗, 现在有卫生所、医疗站, 同时兴建了供销社、 信
用社。
. 83 .

现名 藏文 汉语拼音
潘安乡 ཕར་ངོ་ཡུལ་ཚོ། 曾名永进公社, 因驻潘安得名。面积153平方公里 , 辖4
个村、11个村民小组 ,耕地3534亩 , 人口1620人,
潘安 ཕར་ངོ་། 藏语,彼岸之意 。位于县城西南153公里。潘安乡驻地,
潘安村 ཕར་ངོ་གྲོང་ཚོ། 境内有潘安得名。辖3个村民小组,耕地1110亩, 519
人, 其中藏族126人 。
小寨子 q 'm /31 Xixozh à izi 位于乡驻地西北1.5公里,住戶较少,故名。潘安村驻
大寨子 5"四 "31 Dàzh àizi 住房较多的村寨,故称,
纳东村 ལ་སྟོད་གྲོང་ཚོ། 因驻地在纳东得名 。辖3个村民小组 ,耕地 992 亩 , 455
人,其中藏族108人。
纳东 ལ་སྟོད། 「藏语,意为中间的坡。 纳东村驻地,
中寨 Zhongzhài 位于中间的村寨。
ཀྲུང་ཀྲའེ།
火地村 5 '>,可< Huodi Can 因驻地在火地得名,辖2个村民小组 , 耕地501 亩 , 285
人。
火地 ཧའོ་ཏི། Huódi 位于乡驻地西南2.5公里 , 因于此处烧荒开垦,故名 。
火地村驻地。
董家沟村 55' ' 8' 51 Dòngjiāgāu cũn
城门村 ” 与“动下, Chéngmén Can 境内有城门洞得名 。辖3个村民小组,耕地634亩 , 353
人。
位于乡驻地以南3.5公里 。城门村驻地。
谢家河坝g" 可 Xièjiāhébà
城门洞 ཁྲེང་མོ ན་ཏུང༌། Chengmendòng 村寨处的山岩上一石洞,形似城门,故名 ,
重冲 ཆུང་ཆུང་། 藏语,很小之意 ,
大河边 551 Dàhébiãn 村寨地处汗牛河下游河边,故名。
琪日 ཆུ་འགྲམ། 藏语, 河边之意,
门子沟 门子,藏语(嘉绒语),狭窄之意, 地处一山沟,故称。
མི ན ་ཙི་ལུང་བ།
四家棚 སི་ཅ་ཕེང་། Sijiāpéng 牧点。建有四戶牧民的棚舍 ,故称。
•84 . 潘安乡

自然地理实体
ZIRANDILISHTI

空卡 梁子概况
空大梁子位于小金县城以西的崇德乡境内, 主峰海拔4,858.1米 。 空卡系藏语,含白色
山洞之意, 空卡梁子即白色山洞的山梁。 又传清乾隆兴兵金川, 当地藏民在崇德沟与金川县
交界的山岭地带 , 撤退守军 ,诱清兵深入聚歼,故称此地为空大梁子 。 溯山脉向北伸延, 位
于木坡乡境内称五鬼蓬梁子 (相传五个挖药人误食毒蕈死于帐篷內) ,海拔4,804.3米, 刀
片梁子 (山岩陡峭像刀片一样) , 海拔4,629米 。 位于抚边乡境内称万里城梁子 (传闻清乾
隆兴兵金川时, 一领兵将军向上谎报在此地修筑一条很长而坚厚的防护墙,故有万里城梁子
之称) , 海拔4,690.4米 。 此一段山脉为小金县与金川县交界的界山,《四川省地图》标注为
邛崃山脉支系, 称 “牧马山” ,但小金地区历来无此名称。
空大梁子和五鬼蓬梁子、 刀片梁子、 万里城梁子、 山势险峻,终年积雪, 空气稀薄, 然
皆有山道翻越山口通达金川县 ,尤以翻空卡梁子垭口, 为去金川县的主要关隘, 山路盘旋曲
折, 陡滑难行,昔有 “空卡梁子栽望杆”之说, 系指山高路险 ,陡峭难拳, 道路常被积雪掩
没 , 行人若不望标杆觅路,将有跌落雪坑丧生的危险 。 现在小金有公路经马尔康去金川, 此
路即少有行人。
| 此段山脉, 山顶岩石多系钙质石英质片岩, 风化作用强烈,雪线以下为草甸、灌木丛及
高山杉、 松类林带 ,为小金西部屏障, 对当地气候、水文、土质情况均产生极大的作用 。
.87 ·

夹金山概况
夹金山, 清乾隆时称甲金达, 系藏语“夹几” (弯曲道路之意) 的音译,据 《金川案》
志记载 , 乾隆兴兵金川时, 此山已为主要的进军道路。
夹金山位于小金县东南 ,是峡山脉的支脉, 山岭连绵 ,重迭嶂, 横亘于小金达维乡
同雅安地区宝兴县交界处,海拔4,114米 。夹金山除南麓宝兴县的磅礴与北麓小金县的木城
沟夹金的有人居住外, 四围查无人烟,主峰终年积雪, 空气稀薄,暴风道劲, 大雪弥漫, 气
候变换无常, 山路狭小,崎岖难行,然是小金至雅安地区必经的山隘。
| 1935年6月,毛主席亲率中国工农红军进行举世闻名的长征, 前战阻敌,后御追兵, 历
尽千难万险,胜利跨越的雪山天险, 就是这座山口海拔4114米的夹金山。
夹金山水草丰盛, 森林繁茂,当地颇具名声的“木城沟海子” 即在此山北麓沟谷处, 水
色清澈, 平静如镜,冬季是天然的溜冰场所。
• 88 .

巴朗山概况
巴朗山, 《金川案》 志记载 , 清乾隆兴兵金川时称此为巴郎拉 , 斑斓山, 为进军的主要
路线之一,实为藏语巴郎拉 (意为怪柳山) 的音译。
巴朗山位于小金县以东, 小金 、 汶川、 宝兴三县交界处,西侧处于小金县日隆乡境内,
南北走向与汶川县交界一段习称巴朗山一是
 , 山岭透迤 , 山峰险峻,最高处达5,040米 , 东西走
向与宝兴县交界一段称蜀西营 ,主峰亦高达4,930 米, 两山相连 ,结合处为巴朗山口, 海
拔4,410米 ,是小金至灌县必经的山隘。
巴朗山南陡北缓 ,主峰终年积雪 , 空气稀薄 ,气候寒冷 , 山路狭小, 迂回曲折,坎坷不
平, 地势十分险要。相传乾隆进兵小金时, 小金土司派人防御, 拒险扼守 , 一夫当关, 万夫
莫开 ,杀戮清兵无数,该地因而有万人攻。民谚云: “走扰巴朗山、性命交给天 ”, “走扰
万人攻 , 死了又还魂”,可以反映当时此地行路之艰险 。
「巴朗山东侧为稀有动物大熊猫产区一卧龙自然保护区, 西侧即小金油菜产区一日隆
乡 。1979年中 ( 滩堡) 小 (金) 公路经卧龙越巴朗山垭口入日隆,直抵小金县城, 小金与内
地之交通运输从此改观。
「山脚长坪沟一带 ,金 、银 、 锦、 锌 、 铅矿蕴藏富有,尚待测定开采。
• 89 •

四姑娘山概况
四姑娘山位于小金县东部,日隆乡长坪沟中段东侧与汶川县交界处,属峡山脉, 四座
山峰顺长坪沟自北向南逐并列。主峰海拔6,250 米, 人们称主峰为四姑娘 , 次第三、
二、 大姑娘。
当地藏族称四姑娘山为“ 斯各拉柔达”, “ 斯各拉”意为保将 ,系山名; “柔达”意为
神 , “ 斯各拉柔达 ” 即 “保将山神 ”之意,是丹巴境內麦尔多神属下驻日隆一带的神将。 后
来, 当地汉族将 “斯各拉”音译引伸为四姑娘,并由此产生不少富有浪漫色彩的民间故事,
流传最广的是,纯洁善良的四位姑娘, 用智慧和计谋战胜企图占有她们姊妹的麦尔多神的故
事, 情节曲折,寓意深刻, 四姑娘山的名字也就沿用至今 。
四姑娘山 , 地势巍峨峻峭, 峰峦白雪复盖 , 云遮雾绕,恰似四个身姿纤秀清丽的少女,
披上白色轻柔的薄纱,亭亭玉立,婀娜多姿。 挺拔的雪峰,发育现代冰川, 雪峰之下是高山
寒漠带 ,怪石嶙峋 ,参差错落。其下是高山草甸,春末夏初,报春花、银露梅、金莲花 、
绣线菊,各种奇花异草,令人眼花缭乱,目不暇接,紧接着是山地亚热带亚寒带针阔叶林
带,古木参天的岷江冷杉,姿态苗条的四川白桦 , 郁郁葱葱, 生意盎然。谷底地势平坦, 溪
流蜿蜒,绿茵铺陈, 流水潺潺,风景极为优美,不仅是游览风景区,同时是登山运动的理想
场所。该地距成都仅200公里 , 交通方便 , 公路可直达长坪沟口 ,再步行20多公里即可抵达
山麓 。 现已对外开放, 日本、美国等国登山队曾于此地设营登山。美国登山队还建议我国与
联合国合作, 在这里开设世界第一所登山学校和全年性的滑冰场。
• 90 ·

梦笔山概况
梦笔山, 为藏名蒙这娜(意为万人之路) 的音译。 又相传清乾隆出兵金川时, 一位将军
进军小金途中,将一支心爱的毛笔遗失, 耿耿于怀, 当晚梦仙人指点笔落此山, 翌日将军派
人返回寻觅,果于山上得之,遂称此山为 “梦笔山”。
梦笔山位于小金县北端与马尔康县交界处,是两县之间的界山, 南侧在小金县两河乡境
內,主峰海拔4,470米, 山势由东向西蜿蜒伸展 , 山岭云遮雾樟, 白雪 ,雪线以下, 绿
萌叠翠 ,森林透 ,是小金北部之屏障。
梦笔山南麓的巴克达木错 ( 湖)是抚边河的源头, 过去只有山路沿抚边河而上, 越梦笔
山口至马尔康 、金川及草地, 山道曲折于原始森林之中,坎坷难行,解放后原省属小金林业
局、 马尔康林业局于梦笔山南北两侧建立林场, 开伐森林 , 山脚一带方有人烟。卓克基)
小 (金 ) 公路翻越梦笔山口 (海拔4,150米) , 成为小金连接成阿公路的主要通道之一。
沿山麓一帶, 水草繁茂,县木城牧场设置此地, 亦是县內贝母 、羌活等野生药材主产区
之一。
梦笔山是红军长征途中翻越的第二座大雪山。
•91 ·

虹桥 山概况
虹桥山 , 亦称红桥山,位于小金县东北,两河乡与理县米亚罗区交界处,是南北走向的
峡山脉之一段。 据传清乾隆兴兵金川时, 一统兵将领在此山理县一侧的山沟筑一木桥, 为
多索金银, 向上谎报架设一长虹似的大桥, 故称此山为虹桥山, 也是小金同理县之间以山脊
为界的界山。
虹桥山山岭连绵 ,重迭嶂 ,异峰突起 ,终年积雪、巍峨壮观, 主峰高程5,200米 , 因
地势较高,气候严寒, 几十里内没有人烟。 西侧山脚距小金两河口60华里, 东侧山脚距理县
大板昭亦60华里 ,发源于东西山麓的山沟,均称虹桥沟, 一通小金两河口汇于抚边河, 一通
理县芦杆桥汇于杂谷脑河, 沿沟河的驿道, 在小金未通公路前,是小金通茂县、 汶川、灌县
的主要通道, 曲折盘旋,崎岖难行, 据 《金川案 》志记载, 此路乾隆进兵金川的主道之一,
中国工农红军四方面军进军小金 , 亦循此路入境, 在阎王桥一带击溃国民党反动武装,攻占
两河,然后向县城挺进, 与中央红军会合。
山麓两侧, 森林蔽日,古木参天 , 国家分别设立川西 、 小金两个森工局开伐,连年过量
采伐, 均成残林迹地, 正加强营林更新工作,使生态环境不致继续恶化。
. 92 ·

蛇皮梁子概况
蛇皮梁子位于小金县西南 ,是县城与汗牛区相隔的大山,呈南北和西南走向, 西南与大
哇梁子、 木壳壳梁子相接, 南北在沙龙乡境内 , 山岭连绵,峰峦起伏。
蛇皮系藏语(嘉绒语)音译 ,意为柴山, 此一带山岭称蛇皮梁子,主峰海拔4,833米 ,
其姊妹山大哇梁子主峰5,000米 , 木壳壳梁子主峰4,928米 , 担湾梁子4,926米 。蛇皮梁子
及大哇梁子之间,是沙龙沟的发源地, 小金县城去汗牛区即经沙龙沟至蛇皮梁子山脚,沿山
经九大弯 ,历大小羊角林、安安桥、嗜口石等 , 越山口而下热溪去汗牛 。昔称 “蛇皮梁子九
大弯 … …”是指山路徐缓曲折,漫长难行, 此路是去汗牛区的主要道路。
由于山高路远, 修筑公路工程浩繁, 至今去汗牛区仍翻越蛇皮梁子, 如遇大雪封山, 则
须绕道丹巴数百里,经大渡河边方可到达汗牛区驻地春卡。
蛇皮梁子峰顶,黑色石壁峭立, 下即高山草甸和森林 , 沙龙沟, 汗牛河向东北和西南两
侧展开, 谷长沟深, 山重水复, 别是一番自然景观。
• 93 •

小金川概况
小金川,古称赞拉 (系藏名, 小河滨或凶神之意) ,与促浸 (藏名 ,意为大河滨 , 即现
大金川) 二水, 习称大小金川。 据 《 川康边政资料辑要 》 记载,发源于沃日土司辖地达维一
带 , 向西流入西康之丹巴 , 东西横贯县境 。据现在考察 , 小金川发源地有二,其一为抚边
河,发源于小金县北部, 座落于小金 、马尔康两县之间梦笔山南麓的巴克达木错 ( 湖) , 流
经抚边区境内的两河、 抚边、 木坡 、 八角 、 双柏等五个乡,集虹桥 、美卧、登春等主要溪
流,于双柏乡同营乡交界处的猛固桥 , 同沃日河相汇合 ,全长约83.5公里 ;其二为沃日
河, 发源于小金县东部与汶川、 县交界处四姑娘山脚下的长坪沟、海子沟, 流经达维区的
日隆、达维、日尔、沃日与结斯乡后,入美兴区的老营乡,并于该乡同双柏乡交界处的猛固
桥 , 与抚边河相汇合 ,全长70.5公里。 一般将抚边河、沃日河二水相汇后始称小金川, 向西
流经崇德、美兴、 沙龙 、宅垄 、 新格等乡,又集崇德、美沃、 沙龙、 新桥 、 四 、日落、 马
尔铃、 沉水等主要溪流, 在新格乡元营村出境, 流入甘孜藏族自治州丹巴县境内,于丹巴县
城附近与大金川汇合 。 小金川自猛固桥起,全长55.5公里 ,其中县境内长26公里, 小金水文
站三关桥测点断面最宽64.3米 , 最窄 53.8米 ,积水面积4,265平方公里 , 洪水季节最大流量
521立方米/ 秒, 最大流速5.56米/ 秒, 枯水季节最低流量 15立方米 / 秒, 最小流速0.9米 /秒
(1982年 ) 。
小金县与金川县, 旧称“大小两金 ” , 因沿河一带盛产沙金得名 ,今日河源头日隆公
社境內巴朗山脚下,民国时曾开采金矿, 达维境内 “广金坝” 亦因盛产黄金得名 ·沃日抚
边河及小金川沿岸 ,金洞子 (矿井 ) 比比皆是, 证明当年淘金盛况。
抚边河、 沃日河、 小金川两岸过去多为木桥, 既后建有铁索桥,至今除三关桥铁索桥尚
在使用外, 马安 、猛固二桥一侧已另建水泥公路桥 , 新桥沟口的钢索吊桥也改建为钢筋混凝
土双曲拱桥, 是省内第二座采用预制、转体新技术安装之公路桥,其他尚有水泥桥多处。
小金川及其源流抚边河、 沃日河, 两岸多数地区植被遭受破坏,被雨水割切成无数深沟
凹地, 土地光秀 ,岩石裸露,构成干旱河谷地带 。耕地多散布于高山、 半山之间, 少部份分
布在河坝地区 ,春干伏旱,严重影响农作物生长 , 因河床低于谷底 ,水利资源很难用于灌
溉, 加之河水含沙量大 , 河床逐年淤积升高 ,建站发电亦甚困难 ,因此,县内中, 小水电多
利用其支流, 所以小金川除用于木材流送外, 尚需因害设防, 因势利导, 合理利用这一丰富
的水利资源。
. 94 ·

。
等
月光黃
了
。
产會有
 」
,“”。
上下
一
。
了
。 y,
* w
中
.。
风雪弥漫 , 气候变幻无常的夹金山一中央红军长征时
翻越的第一座大雪山。
穩
1
41
 主
AI
”
.人.
“
主 
第三
重了
。
了
会员
- “
不
套
产
 4
了
。
1
44
地势险峻 , 雪盖冰封, 海拔4470米的梦笔山。 红军长征,
一 、 四方面军会师后翻越此山, 进入草地。
13
• 95 ·

汗牛河概况
汗牛河位于小金县西南部的汗牛区境内,是小金县的第二水系。 据 《川康边政资料辑
要 》懋功部份记载 : “县南汗牛河,发源于木壳壳梁子、大哇梁子、蛇皮梁子诸峰之间。 ”
该河集大哇、 中纳、阿斯隆、洛果宗 、窝底等溪流。 向西南贯穿全区 ,在潘安公社西缘与甘
孜藏族自治州丹巴县交界处的大渡河汇合 ,沿潘安公社西部边界 ,自北向南流入甘孜藏族
自治州康定县境内。
汗牛河亦称 “热溪河” , 因发源后流经第一个村寨为热溪 (藏名 ,昼夜河之意)之故。
解放前。 因汗牛地处小金县西南角, 与县城及其他区乡相隔绝, 包括现汗牛 、 窝底 、潘安等
地均称“汗牛 ”,热溪河横贯全境, 所以习称汗牛河。
汗牛河总长37.5公里 , 水源丰富,水质清澈, 流量较大, 由于河床陡窄 , 乱石嶙峋,水
势湍急,窝底向潘安流程中, 水流跌落, 飞泻直下, 深潭波翻浪涌,两岸树靠藤缠,景色蔚
为壮观。

现名藏文 汉语拼音 注
此山山顶平坦 ,生长虫草, 故称, 老营乡境内 ,海拔
虫草坪s " R"as" Chéngcaoping 
1327米 。
石碓窝梁子写'5 ' as' Shiduiwo Liangzi 此处系石確窝沟的一山梁 。崇德乡西北,海拔4356米 。
地形伸长的山梁。 崇德乡境內。 海拔4180米 。
长梁子 B ax. Changliangzi 
藏语蕴古, 人头形的地方之意,全称即似人头的山。 崇猛固山 " 可·
德乡东南, 海拔3625米。
藏语空卡, 白色山洞之意,全称即白色山洞的山梁。 崇
空卡梁子 "5" , " S"
德乡境内, 海拔4858.1米。
大筲箕窝 , 5'5 '$,因! Dàshãojiwo 此山三面高, 中间低注, 形似鹤算,故称。崇德乡境
內, 海拔4520米。
此山三面 , 中间凹陷, 形似筲箕,故名。崇德乡境
筲箕窝 ཧུའོ་ཚི་ཝོ། Shãojí wo
內, 海拔4556米。
此山系向阳的地,故称。 新桥乡境内, 海拔470米,
仰天窝 དཀྱུང ་ སྤེ ན ་ལོ། Yăngtiān wo 
水流至此,被山岩分成两段 ,故称。 新桥乡境内 , 海拔
分水岩 Fēnshuiyán 
ན ་ ཧུའེ ་ཡན། 
5013米。
山梁附近有一干涸的湖泊, 故称。 新桥乡境内, 海拔
T -y 2 ཀླུ ཀན ་ཧའེ ་ཕྱི་ལི འ ང་ ་ Gãnhảiziliảng 
g282米。
liáng
ལིའང་།
此处山槽, 常发生雪崩, 俗称雪炮。 新桥乡境内 ,海拔
雪炮槽 gR'u弓, 弓1 Xuépàocáo
4825米。
一
大岩窝 ཏ་ཡ ན ་ཝོ། Dàyánwo 此处山岩有一大洞 ,故称。 新桥乡境内。
银種子 593" , Yíncáozi 此山产白银、 毒沙等矿石,故称。 新桥乡境内, 海拔
4.42米。
锅庄坪 ཀུའོ ་ཀློང་ཕྱི ང་། Guozhuāngpín 当地藏族于此山朝山拜佛时跳锅庄 (藏族舞蹈), 故
称。 新桥乡境内, 海拔4226米。
马院子 云 | Máyuàn zi 此山曾设马栏 , 故称。 新桥乡境内, 海拔3807.4米 。
位于长海子与中海子之间的山梁,故称。 新桥乡境内,
中山 ཀྲུང་ཉོན། Zhong Shān
海拔4575米。
白蒿林 པའི ་ ཉ འོ ་ལི ན ། Báihãolín 此山有白蒿生长,故称。 新桥乡境内 , 海拔4562米 。
大梁子 ཏ་ལི འང་Dàliangzi 山形较大的山梁。 新桥乡境内, 海拔470.4米 。
山岩陡峭, 形似照壁。美沃乡境内, 海拔4261.3米 。
照壁山 ཀྲའོ ་མི་ཉན། Zhàobi Shân
大石包 ཏ་ཧི་པའོ། Dà shíbão 山顶一巨石, 
1故称 。美沃乡境內。 海拔2300米。
山岩向一侧伸出, 形似吊脚楼 ,美沃乡境内, 海拔4539
吊脚楼 AQ1 Diàojišlou
米。
山坡有高山生长。美沃乡境内, 海拔:200米。
青树坡 ཚིང ་ཀང་ཕོ། Qinggāngpo
此山曾有干渴的高原湖泊, 故称。美沃乡境内, 海拔
海子沟 ཧའེ ་ཙི་ ཀོའུ ། Hảizigõ 11
4023米。
此山形似马鞍, 位于美沃沟东岸 ,故称。美沃乡境内,
东马鞍山 5°” ° 551 Dongmåān Shān
海拔4085米。
此山形似马鞍,位于美沃沟西岸 ,故称 , 海拔4584.3米,
西马鞍山 自有"541 Xīmåān Shân
美沃乡境内, 海拔3775米。
古家山 5551 Gŭjia Shân
•97 ·

现名藏文 汉语拼音 备注
红岩 
ཧུང་ཨ ན། Hóngyán 此山岩石呈红色,美沃乡境内, 海拔4538米 ,
大梁子 5/ RS, Dàliangzi 此山梁高大突出 ,故称 。 沙龙乡境内 ,海拔4683.3米 。
LI
中梁子 ཀྲུང་ལི འ ང ་ཙི། Zhongliángzi 位于邵沟和谭家沟之间的山梁, 故称。 沙龙乡境内 ,
海拔4213米,
灯盖窝梁子 ”与“ QS” , Dengzhanwo 
此山梁与四个灯盖窝相连, 故称, 沙龙乡境内, 海拔
liangzi 4520米。
四个灯盖窝 8, "S='] "四 SigedenzhaiWO 此地有四处向内凹陷的山咀, 形似四个灯盖, 故称。 沙
龙乡境内, 海拔4172米 。
鹿角山 Q友,含"551 Lújišo Shān 此山有栖息 ,曾拾鹿角,故称, 沙龙乡境内, 海拔
4355米。
大菩萨山, 5, 551 Dapisa Shan 奉此山为山神,故称。它乡境内, 海拔5100米,
黄土梁子 'g弓,勾axy Huangtiliangzi 土地呈黄色的山梁。 宅垄乡境内, 海拔4622米,
大明山55551 Dayin Shan 肯罚的山坡,故称。 它垄乡境内,
四吉底梁子 598", " sl 四吉底, 藏语, 中间宽大之意,全称即中间宽大的山上m
梁。 它垄乡境内, 海拔3783米,
arg Wūhuāwān
鸟花湾梁子 gs'5'B ' as' ], 此山梁生长药用植物乌花,故称。 它垄乡境内,海拔
' Liangzi 
4856.2米。
马尔铃梁子 AL' , 5' 马尔铃 ,藏语(嘉绒语 ), 这片山之意,全称即这片山
的山梁。 宅老乡境内, 海拔4681米,
照壁山 ཀྲའོ་པི ་ ཧུན། Zhàobi Shān 山形峭立,状如照壁, 故称, 新格乡境内 , 海拔4222.5
米,
牛屎坪 ཉིའུ་ཧི་ཐིང་། Niúshiping 此山系教牛地, 可拾牛粪 ,故称。 新格乡境内, 海拔
4622、5米,
年華 百列” ? 
藏语军楚,天池之意。 此山在新格乡境内,海拔4817米。
松基梁子 FAS' A"安"15" 松基。 藏语, 秘密后山之意,全称即秘密后山的山梁。
新格乡境内, 海拔4225米,
叉沟湾 Q' t Chāgouwān 此山湾道盘曲 , 故称。 达维乡境内, 海拔4430米。
大红岩山下乡 ” 与'51 Dahóngyán Shan 山中岩石呈红色, 故称。 达维乡境内, 海拔4660米 。
流沙坡 མི་འུ ་ ཉ་པོ། Liủ:hāpo 山坡陡峭,经常崩塌 ,故称。达维乡境内 ,海拔4620米。
C
中梁子 ཀྱང་ལི ༢ ང་ཙི། Zhongliángzi 居中梁子沟的山梁,改称。 海拔4467米
 , 达维乡境內。
夹金山 གྲུ་ཀླུ་རི། 美金, 藏语,湾曲道路之意 ,全称即湾出道容的山。
于小金县东南, 达维乡南端, 海拔4114次。
三尖岩 5'3 "wil Sānjiānyán 三个锥形并立的山岩 ,故称。达维乡境内, 海拔4583米 。
灌木杆人评 6因g "15"& "' Lanmagandaping 此山有一片火烧立木, 故称,达维乡境内, 海拔4413
米
。
巴朗山到千dS 巴朗, 藏语,怪柳之意,全称即怪柳山,位于小金县城
以东, 日隆乡东南, 海拔500米。
TT
蜀西書 53°· s' Shuxiying 清乾隆兴兵金川时,于此山驻兵扎营 ,故称。 位于日隆
乡 , 海拔4930米。
四姑娘山 到目T " 5 " 四姑娘系藏语“ 斯各拉桑达” ( 保将山神之意 ) 中 “ 斯
各拉” 的音译,该山位于小金县城以东, 日隆乡东部,
海拔6250米, 是全州最高山峰, 已辟为对外开放的登山
游览地,
• 88 。

现名 藏文汉语拼音 备注
神山 5551 Shén Shân 此山被当地居民尊奉为神, 故称, 日隆乡境内, 海拔
4582米。
攀鱼坝 ཉེ་ཡུས་པ། Ni ảnyủ bà 山脚有草坪, 山沟涨水,将山沟鱼类攀至草坪捕捉, 故
称, 此山在日隆乡境内, 海拔4450米 。
中梁子
 ཀྲུང་ལི འ ང་ཙི། Zhongliangzi 山梁中段有一凹沟,故称。 日隆乡境内。海拔4388米。
仰天窝 
དབྱུང་ཐེན་ཝོ། YangtiānwỖ 此山系一向阳凹地,故称。 日隆乡境内 ,海拔450米。
大梁 
ཏ་ལི འ ང་ 'ཀིན། Dàlianggěng 山梁似一条石 ,故称。结斯乡境内 , 海拔4760米 ,
木龙尾子 899" MA”号 木龙,藏语,龙形之意,位于山的末端,故称。结斯乡
RE 
境内,海拔3765米 。
མཇུག།
九匹岗 8 g"g " Jiapigang 
山脊与九个小山梁相连 , 故称。 结斯乡境内,海拔4780
术。
猪槽岩窝 QQ” “ 女”因 Zhacaoyanwo 此山形似猪槽,故称。结斯乡境内, 海拔4678米 。
2L
长草坪 <' x'] Changcaoping 此山草场宽大,故称。结乡境内, 海拔4143米 ,
小金岩窝点 ,多与”以 ”因 Xiaojinyanwj 此山与理县交界处,有一岩穴,故称,结乡境内, 海
拔4950米。
臭草坡 
ཁྲུ འུ ་ཚ འོ ་ཐོ། Couchop0 有臭草生长的山坡。结斯乡境内, 海拔4390米 。
大坪山 5/8 "511 Dàping Shân 位于美沃大坪沟尾部,故名。 沃日乡境内, 海拔4682、1
米 。
小水沟梁子 q5改历gas' Xiaoshuigou 位于小水沟的山梁 。沃日乡境内,海拔4516米 。
Liangzi
梦笔山 འབུམ་འགྲོ ་ ལ༑ 藝笔,藏语,意为万人之路, 全称即万人之路的山。
于小金县北端, 两河乡北缘 , 海拔4470米,
雪马山 
ཞུ འི ་ མ་ ཧུ ན ༣ Xuém ă Shãn 山形似马,山顶常年积雪 ,故称。 西河乡境内, 海拔
836米。
海马海子 , 5 ’ ’5 ,31 Hăimăhăizi 山上湖泊, 相传曾出现神马 , 故称, 两河乡境内, 海拔
因LL
在643米。
峡山
 ཆུ ང་ལའེ་ཧན ། 系赚山脉一段 , 故称, 两河、 结斯 、 日隆乡境内。 在
两河乡境内主峰海拔5441米,
虹桥 )
 ཧ ང ་ཆའོ་ཧུ ན ། Hủ ngqiáo sh an 
据传, 清乾隆兴兵金川时, 一领于此山理层一例一
未游, 通报桥如长虫工凌空, 故称, 位于小金县 ,
河乡东部, 海拔5200米。
松堂尾子 SJK因” Söngtángwěizi 
此位于理县松堂为末尾与小公交界处,故称。 两河;
境內, 海拔5183米。
天鹅抱蛋 召 ”项”对弓 '551 Tiãnẻ bào dàn 
山形似天鹅蛋, 故称。 两河乡境内, 海拔4688米。
彭鱼海子 asvg' "'5 ' S! Penbayihaizi 
此山立了彭海子沟南侧, 附近湖泊有鱼类生长,
称。 两河乡境内, 海拔4770米。
达希溜 57' s' ='1 
藏语, 意为树木茂盛的沟。 此山在花边乡境内, 海
751个。
Mázishān 
山沙下有村察名麻子山, 故名。 海拔4673米。抚边乡境
麻子山梁子 ' '55" x" ] ;
门。
万里城梁子岛与 “戶云, RS' Wanlichéng 
A- -- 年十一
据传清乾隆兴兵金川时, 
E身 -14 十一
一将领谎报于此山形似方(一。
Liangzi 里长城的防护墙,故称,抚边境 , 海拔280,年代。
• 58 ·

备注
现名 藏文 汉语拼音
位于倒灶沟一侧的山梁。 抚边乡境内 ,海拔4641米 ,
倒灶沟梁子5页:弓: grans' Daozaogou 
Liảngzi
此山有九个小山梁,故称, 抚边乡境内,海拔4999米,
九匹岗 svg "5"! Jiúpigũng
此处阳山是草场, 阴山是森林, 故称,木坡乡境内 , 海
半边山 J 'a '551 Bànbiān Shân 
拔4593米。
相传五个挖药人于此山误食毒蕈于帐篷內,故称。 木
五鬼蓬梁子 gg'TSAK' a ' , Wiguipéng 
坡乡境内, 海拔2804.3米。
Liangzi
长梁子 ཁྲང་ལི འང་ཙི། Chángliảngzi 山梁伸展较长, 故称。木坡乡境内,海拔4063米。
刀片梁子 5 , 5,QQ. Daopian Liangzi 山岩陡峭似刀片一样 ,故称 。木坡乡境内 , 海拔4629
米。
十层藏语,意为土司的经塔。 此山在木坡乡境内, 是当地藏
甲波沙卡的 “五” 818中5!
族朝拜神佛的地方 , 海拔3642米。
此山生长高山柏 (盘香 ), 故称。 木坡乡境内。 海拔
Panxiangbian 
gs al 
盘香
4513.8米
宅垄沟尾子 函gs' STS'] 位于宅垄沟北侧的山梁。 木坡乡境内 , 海拔4488米。
藏语(嘉绒语 ),意为石砌的经塔。 木坡乡境内 ,海拔
卡茲嘎 APK K'51
4372米。
此山生长落叶松, 并有运木材的凹槽,故称。 木坡乡境
红杉溜槽 55'5'AS' Hóngshaliacao
內, 海拔4488米。
大沟尾子 5mg/d, Dagòu wbizi 此山在大沟尾部, 故称。木发乡境内, 海安 632米。
火烧坡 Huoshāopo 此山曾发生山火, 故称 , 木坡乡境内, 海拔4342米 ,
ཧ འོ ་ ཧུའོ ་ ཕོ། 
在山路陡峭处设栅,拦阻牛羊, 故称。 此山在八角乡境
门杠 ལན ་ མོ ན ་ཀང་། Lãnmengàng
內, 得仅4087.9米。
藏语(嘉绒语), 山尖之意。 此山在八角乡境内,海拔
丹佐 ཏ་ལྷོག།
3984米。
藏语,意为突起的山湾。 此山在八角乡境内,海拔4053
莫尔库 འ ང་ར ་ཁུག།
米。
此山山梁处有大锁 ( 村),故称。双柏乡境内, 海拔
大锁梁子智的西·安” “可于SI Dasu Liángzi
4044米。
相传此山曾有神仙化作和尚现身 , 故称, 双柏乡境内 ,
和尚山 步 ”55'551 Héshang Shan
海拔:197米。
此山顶部有巨石, 故称, 汗牛乡境内, 海拔4734米。
大石包 5'与' S Dashibão
山形似柳担 ,故称。 汗牛乡境内, 海拔320米。
御担湾梁子 5'55"四 "Baby ! Jiaduanwan 
Liảngzi
木壳壳子 ,卢·Ass' Makéké Liángzi 此山有用树皮 ( 壳壳 ) 所盖的房屋, 故称。 汗午乡境
內, 海拔4928米,
热真 ཟོ ར་ཆེ ན། 藏语E了一,大山尖之意, 此山在汗牛乡境内, 海拔458米3
大哇,藏语(嘉绒语 )草坪之意,全称即草坪山梁。 此
大哇梁子 55" ,"T = 1 
山在汗牛乡境内, 海拔5002米,
Luóguo Shân 山形似锣锅, 汗牛乡境内, 海拔4770米。
锣锅山Q3' 只'51 
蛇皮 ,藏语(嘉绒语 ), 柴山之意。 全称即柴山的山
蛇皮梁子 q="g" " S"
梁, 此山位于小金县西南, 汗牛乡北部, 海拔4833米。
山形似当地藏族的三脚架(锅庄 ),故称, 窝底乡境
二锅庄 
可可 · 5" Sanguozhuang 
內, 海拔4836.7米。
•100 ·

现名 藏文 汉语拼音 
注
拖尾巴梁子 'd'g'ARC's Tubwéiba Liáng- 山势伸延, 形似尾巴的山梁。 窝底乡境内, 海拔4736
米。
zi
筲箕湾 5 /8" 1 Shãojiwān 山形似鹤算,窝底乡境内, 海拔4032米,
白花梁子食 ,5, ac,安」
 Baihu & Liảngzi 山中有石棉矿石, 似白色花朵 ,故称, 窝底乡境内 , 海
拔4852米。
小子 ཞ འོ ་ཁ་ཙི། Xiňoqiăzi 山上有通甘孜州的山口,故称。窝底乡境内 ,海拔5102
米。
窝底山T ' S1 位于宾底沟东侧,故称 。窝底乡境内 , 海拔398米。
潘安梁子 UK/E·安,可行=" 
潘安, 藏语,彼岸之意 ,全称即彼岸的山梁。 此山在潘
安乡境内,海拔4530米,
大梁子 5' as' Dåliángzi 地形较大的山梁, 潘安乡境内, 海拔3896米。
苍黄梁子 55' as' SI Canghuang 山中岩石呈苍黄色, 故名。 潘安乡境内, 海拔3762米。
Liảngzi
门子山 མི ན་ཙི ་རི། 
门子,藏语(嘉绒 )狭窄之意, 全称即狭窄的山, 潘
安乡境内, 海拔4318米。
石碓窝 ཧི་དུའེ་ལོ། Shidui wo 
系石碓窝梁子的山峰,崇德乡境内, 海拔4375米。
一把伞 མི་པ་ས ན Yībåsån 伞形的山峰, 故称。 它坐乡境内, 海拔4110米。
大菩萨 ཏ་ ཡོ ་ས། Dàpúsà 奉为神祇的山峰, 故称。 它垄乡境内, 海拔4714米 。
大菩萨 ཏ་ཕོ་ས། Dàpúsà 山峰被奉为神佛, 故称。 新格乡境内,海拔3778米。
海子沟老鹰 5句,含 mg" : Haizigouláo 位于海子沟, 山岩有鹰栖息的山峰, 日隆乡境内, 海拔
5025米,
yingyān
5g " !
长坪老鹰岩户'as'Q '5 ' Changping 位于长坪沟, 山岩有鹰栖息的山峰 , 日隆乡境内, 海拔
4746米。
lắoyingyán
ཡིན།
尖山子 
5 '5 ” ! Jiānshānzi 山峰尖削,故称, 日隆乡境内, 海唤5472米。
长坪岩窝 RAK" " | Changpingy ảnwÕ 位于长坪沟, 山岩有洞穴的山峰 。日隆乡境内,海拔
5124米。
大菩萨 
ཏ་ཕོ་ས། Dàpúsà 山峰被奉为神祇, 故称,结乡境内, 海拔4410.6米。
尖刀山 55'5 '541 Jiāndão Shãn 山峰削立, 形似尖刀, 故称。 结斯乡与八角乡交界处,
海拔4280.4米。
石生沟梁子 55 ' g' as' Shishénggou 位于石生沟东北的山峰。 木坡乡境内, 海拔4451米,
Liangzi
宅垄尾子 
西gs' ='ART1 位于宅垄沟尾的山峰, 木坡乡境内, 海拔4677米 。
莫莫尖包 895'RK' l 莫莫,藏语,意为山包顶上。 山峰在木坡乡境内, 海拔
4633米。
大坪尾子 5' as ' , Dàpíngwěizi 位于大坪沟尾的山峰。 木坡乡境内, 海拔4647米,
大菩萨 ཏ་ཕོ ་ས། Dàpúsà 奉为神祇的山峰。 木坡乡境内, 海拔4630米 。
锅圈岩
 ཀུའོ་ཚོ ན ་ཡ ན། GuỖ quãnyan 山峰屹立于四周高 , 中间低的山岩之中 , 故称, 两河乡
境內,海拔5035.3米,
• 101 •

名藏文 汉语拼音
霸王山 པ་ཝང་ཧུ ན། Bà wing Shãn 山峰之下有山王庙 , 亦称霸王庙, 改名 ,两河乡境内
海拔5551米,
山峰岩石呈黑色 ,故称, 抚边乡境内,
黑岩 551 Hēiyán
山峰屹立于弧形山岩之上,抚边乡境内 , 海拔4784米 ,
锅圈岩 四风”孟子 GuỖ quãny án
位于倒沟末尾的山峰, 八角乡境内, 海拔4379.5米 ,
倒沟尾子 5 , 3' , Daogouweizi
山峰位于下耳卡沟尾 , 故称,窝底乡境内 , 海拔4526.3
下耳卡山天 ' '*|
米,
三角岩 与 "G"W , Sanjiaoyan 三角形的山峰 , 故称, 潘安乡境内 , 海拔4250.3米。
中寨梁子 ' A' as' S Zhongzhai 山峰下有中赛 (自然村), 故称, 潘安乡境内, 海拔
3834米。
Liảngzi
位于空卡梁子通往金川县的山口, 崇德乡境内, 海拔
空卡梁子哑巴 '55"*" <
4575米 。
ཉག་ག།
石板棚梁子与"J 'as' as' Shibānpéng 越石板棚梁子通往宝兴县的山口,美沃乡境内, 海拔
4262米。
口 liángzi Yaköu
"w" 31
小卡子 q 'P'31 Xiao Qiảzi 地形狭窄的山口, 达维乡境内 , 海拔4502米 ,
大卡子 5" , Dà Qiăzi 地形宽阔的山口, 达维乡境内 ,海拔4556米,
位于夹金山通宝兴县的山口, 达维乡境内, 海拔4114
夹金山垭口 '*'991
米 。
半边岩窝 " W " Bàn biãny ảnwö 山口的一侧山岩处有洞穴, 故称 , 达维乡境内, 海拔
4681米,
Gānhăizi 山口附近有干涸的湖泊 ,达维乡境内, 海拔4708米 ,
干海子們 5 '31 
巴朗山垭口 哥 " " " """ 越巴朗山通汶川县的山口,日隆乡境内, 海拔4410米 ,
位于小金岩宮 ( 山)通理县的山口, 结斯乡境内, 海拔
小金岩窝g "85"W "因"W" Xiaojinyanwo
4595米,
Yākšu
戶81
山口山梁处有台形地, 故称,结斯乡境内 , 海拔4750
梁台哑口 ="g "叫"卢g Liangtai Yaku
米,
越海马海子 ( 山 )通马尔康县的山口, 两河乡境内, 海
海马海子 56, "5 "含"W" Haimahaizi
拔4524米 ,
Yakou
戶al
卓小公路越梦笔山通马尔康县的山口, 两河乡境内, 海
* ZLL EI G འབུམ་འགྲོ་རི་ཉག་ག།
拔4150米。
L
越雪马山通马尔康县的山口。两河乡境内, 海拔4559米 。
雪马山垭口 (8'55"四"声 ! Xuémashan
Yakou
越虹桥山通理县的山口。 两河乡境内 , 海拔4555米。
虹桥山垭口 55'6 '55"," sl Hongqiaoshan
Yakou
位于松堂尾子通理县的山口, 两河乡境内。 海拔4713
松堂尾子 K' S'B' , ' Songtangweizi
米。
Yākou
产 !
• 102 ·

现名 藏文 汉语拼音
万里城梁子因与内白云as Wanlichéng 越万里城梁子通金川县的山口。抚边乡境内 ,海拔4555
米,
口 liángzi Yakou
"W" ,
大坪尾子 5"acy' ”声 ! Dapingwéizi 位于大坪沟尾通金川县的山口, 抚边乡境内, 海拔4518
米,
Yākou
大哇梁子 595** ="3" 越大哇梁子通美沃乡的山口, 汗牛乡境内,海拔4608
米。
由县城越蛇皮梁子去汗牛区的山口 。 汗牛乡境内 ,海拔
蛇皮梁子 qsvg”安,可
14611米,
ཉག་ག།
大卡子 5' ' | Dàqiăzi 地形宽阔的山口,汗牛乡境内 ,海拔4658米 ,
藏名微拉, 小河滨或凶神之意, 与促浸 (大河滨之意 )
小金川 ཞའོ་ཅིན་ཁྲོ ན། Xiảojinchuan 
合称大小金川, 因沿岸产沙金 , 故称, 流入丹巴县, 与
大金川会合, 境内长26公里,
抚边河 Fůbian Hé | 小金川源流之一。发源于梦笔山南麓的巴克达木错(湖 ),
ཧྥུ་པེ ན ་ཧོ། 
流经抚边区,故称,在猛固桥与沃日河汇合 ,全长83.5
公里 ,
| 小金川源流之一。发源于四姑娘山脚之长坪沟 ,海子
沃日河 དབང་ཞིང་ཆུ་ཝོ།
沟,在猛固桥与抚边河汇合 , 因流经沃日土司辖区, 故
称 。全长70.5公里 ,
又名热溪河。 发源于木壳壳梁子 、 大哇梁子、 蛇皮梁子
Hànníu Hệ 
汗牛河 
ཧ་ཉུ ང་ཧོ། 
诸峰之间, 流经汗牛区, 故称,在与丹巴县交界处注入
大渡河, 全长37.5公里 ,
Gãn Hảizi 畜水不多的高原湖泊, 故称,崇德乡境内 ,
干海子 ཀན ་ ཧའེ་ཙི། 
Zhòng Hảizi 位于西海子与长海子之间的高原湖泊。 新桥乡境内 ,
中海子 ཀྲུང་ཧ ཀེ ་ཙི། 
葱白海子 'a '5 ' Congbai Haizi_ 湖水呈蔚蓝色,当地称葱白色的高原湖泊,新桥乡境
内,
Chàng Hảizi 地形呈椭圆形的高原湖泊, 新桥乡境内 ,
长海子 ཁྲང་ཧའེ་ཙི། 
正沟海子可 ,而g" , Zhenggou Haizi 位于正沟末尾的高原湖泊, 新桥乡境内 ,
仰天窝海子 595" 与"西"5 "31 Yangtianwo 位于仰天窝( 山 ) 的高原湖泊, 新桥乡境内,
Hảizi
西海子与5 /31 Xi Hảizi 位于新桥沟西侧的高原湖泊 , 新桥乡境内,
Lujiaoshan Hai- 位于鹿角山的高原小湖泊 , 沙龙乡境内,
鹿角山海子 gg''5 '5 'S|
沉水沟源头的高原湖泊, 新格乡境内,
Chéngshuigou
“5 ·河g'sé
沉水沟海子与 
Hảizi
Dà Hảizi 面积较大的高原湖泊, 日隆乡境内,
大海子 ཏ་ཧའེ ཙི།
两个高原湖泊相邻, 故称, 日隆乡境内,
Shuang Hảizi
双海子 ཧོང་ཧའེ་ཙི།
Lan Bái Hảizi 
高原湖泊四周岩石呈白色,故称。 日隆乡境内,
自海子 ”5 ,31
“-s” , 一一一一一 一一一一一一
• 103 •

现名藏文 汉语拼音 备注
犀牛海子 (335 ,31 Xinh Hảizi 相传 , 此高原湖泊曾栖息犀牛 , 日隆乡境内 。
九架海 3g" " Jiujià Hải 九个面积、水色各异的高原湖泊。日隆乡境内,
上鹿耳葱沟K' s WE' S Sanglércong 位于上鹿耳葱沟的高原湖泊, 日隆乡境内。
海子 gÖu Hảizi
31
木城沟海子 8' 3'5 ' | Michéngou 位于木城沟的高原湖泊, 达维乡境内,
Hảizi
海子沟海子 5 ' , 3'5 '31 Haizigou Haizi 位于海子沟的高原湖泊,日尔乡境内 ,
米汤海子 '与 '5 ” ! Mítăng Hảizi 水呈乳白色的高原湖泊, 故称,结斯乡境内 ,
中海子 955R'S Zhông Hảizi 位于双海子沟中段一小岔沟的高原湖泊, 故称。结斯乡
境内 。
下海子q "5 :31 Xià Hảizi 位于双海子沟下游一小盆沟的高原湖泊, 故称。结斯乡
境内。
巴克达木错 ·5" $ 藏语 (嘉绒语),意为岩下之湖。两河乡境内,
旧r/入
上鱼海子 55' 4'5 ' Shang Yihaizi 位于银厂沟北侧(上方)有鱼类生长的高原湖泊 ,两河
乡境內。
下鱼海子 "四 "5 :31 Xin Yuhảizi 
位于银厂沟南侧( 下方)有鱼类生长的高原湖泊, 两河
乡境内。
犀牛海子 :多3'5 '31 Xiniu Hảizi 相传有犀牛栖息的高原湖泊。 两河乡境内,
长海子B5R'S | Cháng Hảizi 地形窄长的高原湖泊, 两河乡境内,
马家沟海子 ” ' 3'5 ' Majiagou Haizi 位于马家沟的高原湖泊, 两河乡境内 ,
海马双海子555'5 '3| Haima Shuang 位于海马海子 ( 山 )两个相邻的高原湖泊, 故称 , 两河
乡境内,
hảizi
海马小海子 5 ' 'q '5 'S Haima Xiaohaizi 位于海马海子 ( 山),面积较小的高原湖泊, 两河乡境
内。
一支碉沟海 ,另g'5 ' Yizhidiáogòu 位于一支调沟的高原湖泊。 抚边乡境内,
Hảizi
\
小海子 q '5 ' 1 Xiảo Hảizi 面积较小的高原湖泊。抚边乡境内,
葫芦海子 33"Q3'5 's Hali -
Haizi 形状似吸大烟的葫芦的高原湖泊, 抚边乡境内 ,
鱼海子 ཡུས་ཧའེ་ཙི། Yú Hảizi 有鱼类生长的高原湖泊 , 抚边乡境内 ,
佛儿海子 ”WX'5 '31 Fúér Hảizi 形似海螺 (俗称佛儿)的高原湖泊, 木坡乡境内,
月亮海子 8°as'5 '3| Yueliang Haizi 形似一轮弯月的高原湖泊,木坡乡境内 。
圆海子 ཨོ ན ་ཧའེ་ཙི། Yuán Hăizi 圆形的高原湖泊,木坡乡境内,
姆冷错 藏语,意为女人湖, 木坡乡境内,
མོ་ ནུ བ་མཚོ།
长海子 Chàng Hảizi 地形窄长的高原湖泊。 汗牛乡境内。
ཁྲང་ཧའེ་ཙི།

现名 藏文汉语拼音 备注
Chúcáo Hảizi . 形似猪槽的高原湖泊,窝底乡境内。
猪槽海子 ”闪“5 ” ! 
Hēi Hảizi 高原湖泊四周森林茂密 , 湖水因此显得黝黑,故称。 潘
黑海子 ”5 ,31 
安乡境内 ,
地势向阳的小山沟,故称。美兴乡境内 ,
小太阳沟 q 'ga'59531 Xiaotaiyang Gour 
Dà Shui Gou 沟形开阔 ,溪水流量较大,故称,老营乡境内 。
大水沟 ཏ་ ཧུའེ ་ཀོའུ། 
崇德沟 =' 31 Chóngdé Gou 清乾隆兴兵金川后, 取尊崇功德之意命名,崇德乡境
內,
阿司达沟 9195' | 阿司达, 藏语 (嘉绒语 )老虎之意, 全称即老虎沟。崇
德乡境内,
炭窑子 ཧྥན་ཡ འོ ་ཙི། Tányáozi 沟內曾设窑烧木炭, 故称。崇德乡境内,
磨子沟 , 动,含 31 Mozi Gou 沟內建有水磨,故称,崇德乡境内 ,
段家沟 ཏོ ན ་ཅ་ཀོའུ། Duảnjião Gou 崇德乡境内 ,
沟内有行人休息的哨棚,故称,崇德乡境内。
懒哨沟 d '531 Lånsào Gou
沟内有用原木所建房屋, 习称木城,故名 ,崇德乡境
木城沟 A'PSQI Mùchéng Gou
柴码子沟, 向'到'831 Cháimăzi Gou 沟內常堆放木柴 ,故称,崇德乡境内 ,
大水沟 5531 Dashuigou 沟内水流较大,故名, 崇德乡境内,
崇德乡境内,
赵家沟 ཀྲའོ ་ཅ་ཀོའུ། Zhàojia Gou
洗神沟 ཞི་ཉིན་ཀོའུ། Xishén Gou 相传曾有仙人于此沟淋浴 , 故称。 崇德乡境内 ,
沟內山岩呈情形, 故称。 崇德乡境內,
石槽沟 号” 弓,所31 Shícáo Gou
Shiduiwo Gou 形似確窝的山沟。崇德乡境内,
石碓窝沟 55d31
沟內多石灰石山岩 ,故称。崇德乡境内。
白岩沟 པའེ ་ཨ ན་ཀོའུ། Baiyan Gỗ
藏语( 嘉线语 ),意为雄鸡栖息的地方。 崇德乡境内,
石龙脚 / s" !
Xinqiáo Gou 沟口曾新建一木桥,故称,新桥乡境内 ,
新桥沟q "8 : 31
Máziyánwo 沟内岩石系辉长岩, 有黑色颗粒, 沟中有一洞穴, 故
麻子岩窝 ”? “四 ”因
称。 新桥乡境内。
Såncà Gou 与麻子岩寫( 沟)分岔的第三条小沟, 新桥乡境内。
三岔沟 四千四川31
系麻子岩离至金川, 丹巴县的主沟,故称, 新桥乡境
Zhèng Gou
正沟 ཀེ ན་ཀོའུ །
內。
进沟后, 沟的方向倒转 ,敬称。 新桥乡境内 ,
Dảo GỖu
倒沟 3, 31
Dàyánwo Gou 沟內有较大的岩穴, 故称。 新桥乡境內,
大岩窝沟 5" " 31
沟內曾烧制木炭, 故称 。 新桥乡境内,
Tànchăng Gou
炭厂沟 ཐན་ཁྲང ་ * འུ།
牛园子沟 33·冯 · g! Niyuázzi Gou 沟内设有牛栏 ,故称。新桥乡境內1n
 。

现名 藏文 汉语拼音
 备注
干海子沟 5 ' ,而SI Ganhaizi Gou 沟内一高原湖泊水常枯竭,故称。 新桥乡境内 ,
美沃沟 མེ་ལོ་ཀོ འུ། 因沟口原名美诺,曾名美诺沟,1954年在沟内设美沃
乡, 易为现名 。
黄草坪 ཧོ ང་ཚ འོ་ཕིང་། Huảng cáoping . 此沟土壤贫瘠,草色枯黄 ,故称。美沃乡境内。
死牛湾 
སི་ཉིའུ་ཝན། Siniu vãn 曾有牛死于此沟山湾处。美沃乡境内。
花牛沟 
ཧ་ཉི འུ ་ ཀོའུ། Huāniú Gou 沟内有一色彩斑斓的牛形石块,故称。美沃乡境内。
下高碉沟q " : " 31 Xiagaodiao Gou 沟内有一古码 ,地处美沃沟下游,故称 。美沃乡境内 ,
西磨子沟 ,药·令, 81 Ximòzi Gou 沟内建有水磨,该沟位于美沃沟西侧,故称,美沃乡境
內。
长沟
 581 Cháng Gỗu 美沃沟上游较长的沟,故称。美沃乡境内。
小沟 
ཞའོ་ཀོའུ་Xiảo Gou 系长的一条小沟,故称。美沃乡境内 。
上高调沟 55' 仔' 仔 s Shanggaodiao 沟内建有碉堡 ,该处居于美沃沟上游, 故称。美沃乡境
Gou
大竹梢沟 
| 5'98"@ QL Dázhúshão Gou 沟内箭竹丛生 ,溪流较长,故称。美沃乡境内。
牦牛沟 
མའོ་ཉི འུ་ཀོའུ། Máoníu Gou 沟内有放牦牛的牧场,故称,美沃乡境内 。
憨人沟 
ཧ ན ་རེ ན ་ ཀོའུ། Hãnrén Gou 相传内有人误食毒蕈死亡 , 当地习称憨人, 故名。 美
沃乡境内。
大坪沟 ཏ་ཐིང་ཀོའུ། Dåping Gou 沟的上游, 地势平缓 ,故称。美沃乡境内 。
和尚沟 ཧོ་ཧུང་ཀོའུ། 
Héshàng Gou 相传沟內曾有黑经喇嘛居住, 故称 。美沃乡境内。
太阳沟 
马仔"59581 Taiyang Gou 沟內向阳, 日照时间较长,故称,美沃乡境内。
小竹梢沟g'qq'5只g! Xiaozhashao 沟內箭竹丛生 ,溪流较短 ,故称,美沃乡境内。
Gou
青桐沟x581 Qinggäng Gou 沟內多高山林,故称。美沃乡境内,
IF东瞎子沟 5. ,客,而S Dongmòzi Gou 地处美沃沟东部, 沟內建有磨房,故称。美沃乡境內。
牛沟 
ཉིའུ ་ གླེང་འུ ། Niúpéng Gou 沟的上游草场设有牛栏,故称,美沃乡境内。
沙冲沟 
ཧུ་ཁྱུ ང་ ཀོའུ ། Sháchóng Gou 沟內常发生泥石流, 故称。 沙龙乡境内,
沙龙沟 
ཧུ་ལུང་ ༑འུ། Shālóng Gou 因河水湍急, 席卷泥沙, 犹如沙龙咆哮, 或谓沟口树根
盘曲, 形似龙, 故称 , 沙龙乡境内,
邵家沟 
ཧའོ་བྱ་ཀོའུ། Shàojiā Gou 沙龙乡境内,
谭家沟 
马与' ' S Tánjià Gou 沙龙乡境内,
安安桥河沟与” 与” ” ,所SI Ananqiao Hégou 沟内有安安桥, 故称 。 沙龙乡境内 。
椅子湾 , 岛, 81 Yiziwan 沟形象椅子, 故称。 沙龙乡境内,
• 106 •

现名藏文汉语拼音
沟內曾有一长工住户, 故称, 沙龙乡境内,
长年沟 ཁྲང་ཉན་འུ། Chángnián Gou
汪家沟 ཝ ང ་ ཅ་ ཀོའུ། Wāngjā Gou 沙龙乡境内 。
沟形似筲箕, 故称。 沙龙乡境内,
筲箕窝 ཞའོ ་ ་ལོ། Shãojiwo
沟内山湾处设有牧棚,故称, 沙龙乡境内 ,
子湾 སྤེང་ཙི་ཝན། Pengziwan
马尔铃 , 藏语 (嘉绒语) 这片山之意,全称即这片山的
马尔铃沟xy Args'
沟。 它垄乡境内。
四明沟 སི་ མི ང་ཀོའུ། Siming Gou 因属四明大队,故称。 它垄乡境內。
窝罗 ,藏语(嘉绒语) 熟柄之意, 全称即熟柄形的沟。
窝罗沟g ="g=']
它垄乡境內。
日落沟 རེ་ལ་ལུང་བ། 日落, 藏语(嘉绒语 )大路之意,全称即大路沟, 它垄
乡境内 。
日落大沟 "QS'S' 四 日落,藏语( 嘉绒语)大路之意,全称即大路大沟。
它垄乡境内,
日落 ,藏语 (嘉绒语)大路之意,全称即大路小沟。 宅
日落小沟 SA"q " 31
垄乡境内。
小沟 ཞའོ་ཀོའུ། Xiảo Gou 地形窄小的山沟。宅梦乡境内 。
麦子沟 引夜,ST31 Màizi Gou 沟内盛产小麦 , 故称。 它垄乡境内,
沉水沟 自931 Chéngshui Gou 河內一段溪流沉入乱石隙中, 故称。 新格乡境内,
城隍庙沟 <'35" ,所QI Chénghuáng 沟内有城隍庙所管的耕地,故称。 新格乡境内 ,
miào Gou
冒水孔沟列5” x31 Mãoshuikóng 沟口附近有冒水( 村), 故名。 达维乡境内 。
Gou
沟內曾有原木构筑的木屋, 故称。 达维乡境內。
木城 ཡུ འུ་ཁྲེ ང་ཀོའུ། Mùchéng Gou 
沟形狭窄似输水木槽, 习称筑槽, 误觉为简,故称。 达
简槽沟 བྱ ན ་ཚ འོ 'ཀོའུ། Jiăncáo Gou 
维乡境内。
挑水沟 
与 "3 " 31 Tiãoshui Gou | 附近住戶于沟內取饮水,故称。 达维乡境内,
沟內多沙金 , 故称。 达维乡境内 ,
抽金坡沟 百Q'Sq" ,所以 Choujinpo Gou 
地势向阳的山沟。达维乡境内,
太阳沟 
3R'5gx3 Taiyang Gou 
胆扎,藏语( 嘉绒语)阴山之意, 全称即阴山沟。达维
胆乳沟 59'5 ' ="
乡境内。
水卡子沟 S " , "gT'] Shuigiazi Gou 沟为一段溪流, 两岸山崖陡酸狭窄 , 形似关卡, 故称 。
达维乡境内。
沟內有木尔赛 (自然村), 故称。 过维乡境内。
木尔寨沟 SQK5'5”3="
沟內曾伐木制板 ,故称。 达维乡境內。
板厂沟 55' S, Banchang Gau 
沟口岩壁陡削狭窄, 沟內地势开阔,故称。 达维乡境
夹坝沟 ཨུ་པ་ འུ ། Jiābà Gou
內。
老磨子沟 ·· ·mg Lioudzi Gou沟内有年代较久的磨房,故称。 达维乡境内,
4
-重量 141* TAIL
• 107.

现名 藏文 汉语拼音 备注
小沟 ཞའོ་ཀོའུ། Xiáo Gou 沟形短窄 ,故称。达维乡境内 。
熟棚子沟 ·as 3, 81 Piáopéngzi Göml 沟内有制木熟人的住棚, 故称 。 达维乡境内。
三道桥沟 "5 "面反而SI Sandaoqiao Gour 沟内建有三座木桥,故称。 达维乡境内 。
黑洞洞沟 55'S=" S1 " Hỡidongdong 沟内有一深邃的洞穴 , 故称。达维乡境内 。
Gou
小牛场
 ཞའོ་ཉི འུ་ཁྲང༌། Xiloniuching 沟内有面积较小的牧场,故称。 达维乡境内。
扑鸽岩 , ཕུ་ཀོ་ཡན། Púgéyán 沟内山岩上有野鸽栖息,故称。 达维乡境内。
黄桶坡 沟内一半圆形风化岩, 形似木桶,故称。 达维乡境内 。
ཧོང་ཐུང་ཕོ། Huảngtºngpõ
大牛场 ཏ་ཉིའུ་ཁུང་། Daniuching 沟內有面积较大的牧场,故称, 达维乡境内。
棒子桥 པ ང་ཕྱི* ཆ འོ ། Bàn gziqiáo 沟内有一用原木搭设的小桥,故称 。 达维乡境內。
小阴山 q5551 Xiaoyinshān 地势背阴的山沟。 达维乡境内 。
h - j ཀྲུང་འ ང་ཙི་ཀོའུ། Zhongliangzi 系中梁子南北侧两岔沟, 故称。达维乡境内 。
Gou
白水槽
 JR SAVI Bải shuicio 沟内一处水流从陡岩泻下, 晶莹透亮,故称。 达维乡境
內。
双桥沟 རྒྱོ ང་ཆའོ་ཀོའུ། Shuāngqiáo Gou 沟内有两座木桥, 故称。日隆乡境内 。
海子沟 ཧུའེ་ཙི་ཀོ འུ། Hảizi Gou 沟内多高原湖泊,故称。日隆乡境内 。
长河坝 
ཁྲ ང་ཧོ་པ། Chân ghế bà 沟内河滩伸长宽阔, 故称。日隆乡境内 。
石梯沟每 ·· 31 Shiti Gou 进沟处地势陡峭多岩坎, 形似石梯, 故称。日隆乡境
內。
太阳沟自A'5531 Tàiyáng Gou 向阳的山沟, 故称 。 日隆乡境内。
沙坝沟 5' - Q1 Shābà Gou 沟口有沙滩,故称,日隆乡境内。
银厂沟 55"SSL Yinchăng Gou 沟内曾开采金、 銀 , 故称。 日隆乡境内 。
新磨子沟自与“动,含, 31 Xinmozi Go u 沟内有新建磨房,故称。日隆乡境内。
正沟 
列S81, Zhèng Gõu 系翻越巴朗山的主沟, 故称。日隆乡境内 ,
大牛场 
ཏ་ཉི འུ་ཁྲང་། Dành ủ cháng 沟内有面积较大的牧地,故称。 日隆乡境内 。
小牛场 
ཞའོ་ཉི འུ་ཁྲང་། Xinonimching 沟内有面积较小的牧地,故称。 日隆乡境内 。
蚂蟥沟 
མ་ཧྥང་ཀོའུ། Måhuáng Gou 沟内多蚂蝗, 故称 。日隆乡境内。
偏桥沟 ཕེན་ཆའོ་ཀོའུ། Piānqiáo Gou 沟内有偏桥,故称。 日隆乡境內。
干沟
 ཀན་ཀོའུ། Gān Gou 冬干春旱时无水的小沟, 日隆乡境内。
• 108 ·

汉语拼音
 备注
现名藏文
双桥沟内一小山沟, 故称 。日隆乡境内,
双桥沟小沟55b" g "g Shuangqiáogou 
Xiaogõu
31
Haizigou Xiao- 海子沟内一小山沟,故称。 日隆乡境内。
海子沟小沟 5 SS"q
gou
Q1
位于双桥沟小沟上方水流较大的 ,故称。 日隆乡境
Dà Gou
大沟 ཏ་ཀོ་འུ།
內。
流沙坡沟ag"5" : 31 Liúshāpo Gou 沟内山坡不时坍塌,故称。日隆乡境内。
老草沟 Q : 31 Láocáo Gou 沟内杂草丛生,故称。 日隆乡境內。
Niúcháng Gou 沟内有放牧地,故称。 日隆乡境内。
牛场沟 ཉི འུ་ཁྲང་ཀོ འུ།
长坪沟 ཁྲང་ཕིང་ཀོའུ། Chángping Gou 地势平坦 , 水流较长的沟。 日隆乡境内 。
沟内有积较大的牧地, 故称。 日隆乡境内。
大牛场沟 538 - 31 Danijicháng
Gõu
上鹿耳葱5g"WE'SSI Shangliercong 位于长坪沟上游,生有野生植物鹿耳葱的山沟。 日隆乡
境內。
Gou
位于长坪沟下游,生有野生植物鹿耳葱的山沟。 日隆乡
下鹿耳葱沟q"QQ'W 'S31 Xialtercong
境內。
Gou
沟內多放羊的小山梁,故称,日隆乡境内,
Yánggångzi
羊杠子 དབྱུང་ཀུང་ཙི། 
西溪相汇的山沟,故称。日隆乡境内。
ལི འ ང་ཧོ། Liảnghe
两河 
沟内岩壁较高处有一洞穴 ,故称。日隆乡境内 。
高岩窝 ཀའོ ་ཡ ན ་ཝོ། Gāoyán wo
长坪沟内一较长的山沟,故称。 日隆乡境内。
长沟 ཁྲང་ཀོའུ། Cháng Gỗu
羊满台湾5g58j'ad, SI Yangmàntái Gou 沟內山岩青羊较多, 故称 。日隆乡境内 ,
附近住戶在沟内担取饮水,故称。日隆乡境内。
Tiaoshui Gou
挑水沟与 '58
地处神山的山沟,故称。 日隆乡境内 。
神山沙坝沟 '5 '5”JI Shénshanshaba
Gou
沟尾有通理县的山口, 故称,日隆乡境内。
卡子沟含3
Qiảzigou
木尔,藏语(嘉绒语 ), 系木尔振达勇的音译,意为山
小木尔寨沟 Ag 'G '5'因
包上的碉,全称即山包上的调的小沟。 日隆乡境内。
སྡེ་བ་ཆུང་བ།
沟形短窄, 沟尾被大山截阻,故称 。 日隆乡境内 。
Bànjié Gou
半节沟 པ ན ་ཅེ་ཀོ འུ། 
沟内有落叶松林分布 ,故称。 日隆乡境内。
Hóngshālín
红杉林5 ='5' 1
1,
日尔寨沟内第一个牧棚的山沟,故名。 日尔乡境内。
头道棚子与s'5 'as' Toudaopéngzi
日尔寨沟内第四个牧棚的山沟, 故称。日尔乡境内 ,
四道子 '5 'abs Sidaopéngzi
沟形短窄, 沟尾被大山截阻, 故称。日尔乡境内。
半节沟 པ ན ་ཅེ་ཀོ འུ། Bànjié Gou
• 109 .

现名藏文 汉语拼音
 注
海子沟 
ཧའེ་ཙི ཀོའུ། Hàizi Gou 沟尾有一高原湖泊, 故称 。日乡境内。
马厂沟 ” 5. 31 Måchăng Gou 沟内有牧马地, 故称。日尔乡境内 ,
四大安沟 智 ""QS 
四大安藏语(嘉绒语 ), 上下之意,全称即上下沟 。 日
尔乡境内。
泥鳅沟 多 $881 Níqiu Gou 相传 ,清乾隆兴兵金川时, 一将领于此沟放生泥鳅, 故
称。日尔乡境内。
火草沟 ཁོག་ཙོག་ལུང་བ། 
火草系藏语(嘉绒语) 科佐的音译,含小沟之意。日尔
乡境内。
日尔寨沟 " "Q"QS'] 
日尔,藏语 (嘉绒语) 山榜之意, 全称系指山楞村寨的
沟。日尔乡境内 。
大水沟 553 Da Shuigou 流量较大的山沟,故称。 结斯乡境內。
牛厂沟js' ='mal Niichang Gou 沟内有牧牛地,故称,结斯乡境内。
大坝岭沟ax”“密”QQ^" 位于大坝岭北侧的一条山沟,故称。结斯乡境内。
俄牛吃西”自 “ énichi 
沟内土地贫瘠 , 杂草枯萎 ,牛羊无牧草可吃, 故称。 结
斯乡境内。
结斯沟 ”到5"QS']] 
结斯 ,藏语(嘉绒语)结斯满的音译, 沟的下半截之
意 ,全称即沟的下半截的沟。结乡境内 。
大二马沟, 药” ' gs $' 二马,藏语(嘉绒语),栖息马鸡之意 ,全称即栖息马
鸡的大沟。结斯乡境内 。
二马沟 為” “ QS” 二马 , 藏语(嘉绒语)栖息马鸡之意,全称即栖息马鸡
的沟。 结斯乡境内。
小二马 "g=" " 
二马,藏语(嘉统语),栖息马鸡之意, 全称即栖息马
鸡的小沟。结斯乡境内。
双柏沟 <'u , Shuángbai Gou 沟内有两株高大的柏树,故称,结斯乡境内,
双柏沟小沟写《ls'g : Shuangbaigou 
双柏沟内的一条小沟,结斯乡境内 。
Xixogou
31
山王庙沟 55'g ' s Shanwángmiao 此沟被奉为山神住地, 并行祭祀,故称,结斯乡境内 ,
Gõu
三叉沟 ས ན་ཁྲ་ཀོ འུ། Sānchā Gou 有三条小支流的山沟。结斯乡境内 ,
叠水源沟 "5 "氏SI 
50
 沟口河床随山形叠转,故称。结乡境内。
Gou
阿达沟 ཨ་ཏ་ལུང་བ། 阿达 ,藏语 (嘉绒语), 上面之意,全称即上面的沟,
结斯乡境内,
浑水沟
 ཧུ ན་ཧུའེ་ཀོའུ། Hūnshui Gou 沟中水流浑浊,故称,结斯乡境内,
德尔希 ཏི ར་ཤིང་ཏོ། 藏语 (嘉绒语 ), 红杉林之意。结乡境内。
木纳斯 藏语,意为帐篷的门。结斯乡境内。
山脚沟 གཤོང་ཀྱོ་ལུང་བ། Shânjiảo Gou 
发源于梁台城口山脚下的溪沟, 故称。结乡境内,
双海子沟 "5 ·宫, 31 Shuãng ảizi . 沟内有两个高原湖泊,故称。结乡境内,
Gõu
41.tw/i. i-pip , , to hk ..... .: :…. , ,,, , ,14

现名 藏文 汉语拼音 注
大树子沟 5°58'3. 31 Dashùzi Gou 沟内林木高大,故称。结斯乡境内 ,
土棚子沟 ཐུ འུ་ཕེང་ཙི་ཀོའུ། Tủpéngzi Gou 沟内有泥土作屋顶的牧棚, 故称。 结斯乡境内 。
坐棚沟 ཙུ འོ ་ཕེང་ཙི་ཀོའུ། Zuòpéng Gou 沟内建有牧民的住房,故称。结乡境内 。
大湾 Dawān 沟内有一较大山湾,故称。结斯乡境内 。
ཏ་ཝན།
夹坝沟 ཅ་པ་ཀོའུ། Jiābà Gou 沟口狭窄 , 沟内开阔,故称 。结斯乡境内 。
白石沟 པའེ་ཧི་ཀོ འུ། Báishí Gou 沟内白色石块参差错落,故称。结斯乡境内。
小沟 ཞའོ་ཀོ འུ། Xiáo Gou 沟形短窄的一小山沟。结斯乡境内 。
倒沟 
5页,而QI Dào GÕ u 沟底水流跌落,俗称倒沟。结斯乡境內。
大二普 རི་ཕུ་ཆེ་བ། 二普 ,藏语(嘉绒语)意为山的尽头,全称即大山的尽
头。 结斯乡境內。
»j\- % རི་ཕུ་ལུང་ཆུང་བ། 二 , 藏 (嘉绒语)意为山的尽头, 全称即小山尽头
的 。 结斯乡境内。
龙灯调沟g=' c' , Lóngdengdiao 沟形似龙,清乾隆兴兵金时, 当地藏族在沟口一侧设
置碉堡 ,故称。 沃日乡境內。
Gõu
与老营公社大水沟相邻, 溪流较小的山沟,故称。沃日
小水沟q "g " Xiaoshui Gou 
乡境内。
窄足,藏语(嘉绒语),意为草沟。 沃日乡境内。
窄足沟 རྩ་ཀྲོ་ལུང་བ།
木栏坝沟 ·关 ”西” 可到 木栏 ,藏语(嘉绒语 ),簸箕之意 ,全称即簸箕形平坝
的沟。沃日乡境内。
ལུང་བ། །
沟内有牧场,并在此取牛奶制 ,故称。两河乡境
打奶子沟 5" 衣,含,而3 Danaizi Gou 
內。
沟内有两个被溪流相连的高原湖泊。故称。 两河乡境
双海子沟 55'5 ” ,所31 Shuānghăizi 
Gou
山沟溪水流量较大, 故称。 两河乡境内。
大水沟 57531 Dashu i Gou
色尔池,藏语(嘉绒语),金色之意。全称即金色沟。
色尔池沟 ”色”QQ
两河乡境內。
沟内有干涸的小湖泊 ,故称。 两河乡境内。
海子沟 ཧ འེ ་ཙི་ཀོའུ། Hăizi Gou
闹草沟 · 六·mg Naocao Gou 沟内有一种含毒性的野草 ,俗称草, 故称。两河乡境
內。
虹桥沟内一小山沟, 沟尾有高原湖泊, 故称。两河乡境
虹桥海子沟 5 '5” ,而g! Hongqiaohaizi 
内,
Gou
沟内高原湖泊常有黄鸭栖息, 故称。 两河乡境内。
黄鸭海子沟二以"5"含g Huangyahaizi 
Gõu
地处虹桥山脚下的山沟。 两河乡境內。
山脚坝 ཧུ ན ་ ཅུ འོ ་ཀོའུ། Shãnji ảo bà 
两河乡境內。
芳家沟 Fãngjiā Gou 
ཧྥང་ན་ཀོའུ། 
铜匠沟 
ཐུང་ཅང་ཀོའུ། Tongjiang Gou沟口曾有铜匠居住,故称。两河乡境内。
• 111 ·

现名藏文 汉语拼音
大寨磨子沟 5'9 · · ·ms Dazhaimozi Gou 地处大赛 (村 ),沟内有磨房 ,故称 。两河乡境内 ,
焦家沟 'G' S Jiãojiã Gou 两河乡境内,
熊家沟 ཞུང་ཅ་ཀོའུ། Xiongjiā Gou 两河乡境内 ,
白杨沟 པ འེ ་ དབྱང་ཀོའུ། Báiyáng Gou 沟内多白杨, 故称 。 两河乡境内 。
营盘沟 8 'H531 Yingpán Gou 清乾隆兴兵金川时,曾于口驻兵扎营, 故称。 两河乡
境内 。
彭家小沟, AC'G" , Pénjiā Xixogou 彭家沟内一小岔沟, 故称。 两河乡境内 。
上倒钩 ཧང་ཏ འོ་ཀོའུ། Shàng Dàogou 地处彭家正沟上游, 地形狹窄陡峻,故称。 两河乡境
内。
下倒沟 q'5 , 81 Xià Dàogou 彭家小沟一支沟,位于上倒沟之下方, 地形狭窄陡峭,
故称。 两河乡境内。
彭家沟 as'G' S Péngjiā Gou 两河乡境内。
彭家正沟ak'G581 Péngjiā Zhèng 彭家沟上游的主沟,故称。 两河乡境内 。
gou
彭坝海子沟a'/'5 ' SI Pénbahaizi Gou 彭家正沟一支沟 ,沟内有高原湖泊,故称 。两河乡境
內。
沟内有面积较大的牧牛地,故称。 两河乡境内。
大牛场5 ' 8'951 Dàníuchàng
| 沟内有一会书写的住戶 ,故称 。 两河乡境内 。
写字沟 ·含1 Xiězi Gāu
子沟
沟内山梁系黄色土质,故称。 两河乡境内,
黄土梁沟 专=" g" age/ 31 Huangtaliang 
Gou
沟形似镰刀, 故称。 两河乡境内。
镰刀沟 d '5g Liandao Gou 
思慢,藏语 (嘉语), 运药之意,系彭家正沟上游一
彭坝思慢沟 AS']'到 'RS '
支沟, 故称。 两河乡境内。
ལུང་བ།
杨家沟 595'3" 31 Yāngjià Gou 两河乡境内 。
沟内有干涸的高原湖泊,故称。 两河乡境内。
干海子沟 '5 ' , 81 Ganhaizi Gou
中梁子下游一条较长的支沟,故称。 两河乡境内。
长沟 ཁྲུང་ཀོ འུ། Chảng Gỗ u
小沟 ཞ འོ་ཀོའུ། Xiáo Gou 系长沟的一小支沟。 两河乡境内 。
虹桥沟 Hongqiáo Gỗu 地处虹桥山西侧的山沟。 两河乡境内。
ཧུང་ཆ འོ ་ ཀོའུ། 
李家沟 མི་ ཅ་ཀོ འུ། Lijiā Gõu 两河乡境内,
思慢,藏语(嘉绒语 ), 运药之意,全称即运药的沟,
思慢沟到 "8 "QS”
两河乡境内。
阳山小沟 59 '55"ggl Yangshan Xiao 地势向阳的小山沟。 两河乡境内,
gou
鱼海子沟 Q '5 ' ,mg Yihaizi Gou 沟东侧高原湖泊有鱼类栖息其中,故称。两河乡境内。
• 112·

现名 藏文 汉语拼音 注
14
跌洞沟 ” 5 ' S Diedong Gou 
沟内一岩穴, 上有瀑布跌落, 故称。 两河乡境内 。
银厂沟 དབྱི ན ་ཁྲ ང་ཀོའུ། Yinchăng Gou 相传 , 沟內曾设厂烁银,故称。两河乡境内。
生厂沟33' S Niachang Gour 沟内设有牛栏, 故称。 两河乡境内。
马家沟 
མ་ཙ་ཀོ འུ། Majiā Gõu 两河乡境内 。
两河口磨子 ac芳,卢g· · · Lianghekou 地处两河口的山沟, 沟內有磨房, 故称。 两河乡境内 。
Mòzigou
mg]
中梁子沟, 5' as's 3! Zhongliangzi ·
-位于抚边河虹桥沟之间山梁的河沟。 两河乡境内。
Gõu
三叉小沟, 与"四"QQ Sancha Xiaogou 位于三岔河东北侧的一小岔沟。 两河乡境内 。
红寨子沟 5 '四句,含 al Hongzhaizi Gou 沟口有红寨子,故名。两河乡境内。
柏树棚沟ad/58 acal Báishupéng Góu 沟内一棵大树下建有棚舍 , 故称, 两河乡境内 。
沟內建有供奉药王的庙宇,故称。 两河乡境内。
药王庙沟, "g=" g! Yàowángmiào
Gou
土棚子 只gras Tupéngzi 沟内有用土垒砌的棚屋 , 故称。 两河乡境内 。
五鬼蓬
 Q3' R'AS' Wúguipéng 五鬼蓬梁子下的山沟, 故名 。 木坡乡境内。
Ti,
登春沟 登春,藏语(嘉绒语 )登木种的音译,窄小之意,全称
ག ཏི ང་ཆུ ང ་ལུང་བ།
即窄小的肉。 木坡乡境内。
白杨干沟uR5gsmal Baiyang Gangour 有白杨树生长, 无水流的山沟。 大坡乡境内 。
相传, 沟內有一女菩萨,当地尊称为女头人, 故名 。 木
女头人沟 38, g" 与"gal Nitourén Gou
坡乡境内。
源于半边山的一小山沟, 故称 , 木坡乡境内。
半边山小沟 , 5'55" , Bànbiānshān
Xiảogõ u
31
衙门沟 Yámén Gou 沟内普建守备官荷, 故名。 木城乡境内 。
以顶31 
宅垄沟 宅垄,藏语( 嘉绒语 )长沟尾子之意,全称即长尾子
ཚེ་ལུང་ལུང་བ།
山沟。 不圾乡境内。
火烧沟 Huoshão Gou 沟内有火烧坡得名。 木坡乡境内。
ཧ འོ ་ ཧ འོ ་ཀོ འུ། ། 
扇子沟 Shànzi Gou 沟形似折扇, 木坡乡境内 。
ཧ ན ་ཙི་ཀོ འུ། 
群盘沟 群盘 ,藏语(嘉绒语) 红凤凰之意,全称即红凤凰沟。
ཁྱུང་ད མ ར་ལུང་བ།
木坡乡境內。
石生沟 ཧི་ཧེ ང་ཀོའུ། Shishēng Gou 沟内一石柱似士中长出,故称。 木坡乡境内。
杨柳沟 5gs. s8 Yángliủ Gou 沟内有柳树生长。 木波乡境内。
色克脚卡 95户, ' 
臣藏语(嘉绒语),意为有柴的沟。 木坡乡境内 。
田家沟 'A' 31 Tianjià Gou 木坡乡境内 。
• 113.

注
现名 藏文 汉语拼音
长五间沟PS'gs' TAI Chàng vujiān 沟内有长五间得名 , 木坡乡境内,
Gou
大沟 5QI
Dà Gou 位于登春沟上游较大的支沟。 木坡乡境内 ,
曾于沟内伐木制作盖房的木板, 故称, 木坡乡境内,
瓦板沟 g' s We bản Gõ tu
Mắchăng Gou 清乾隆兴兵金川时,普于此沟放牧军马,故称, 木坡乡
马厂沟 མ ་ཁྲང་ཀོ འུ།
境內,
达扎,藏语(嘉绒语), 地势较高之意, LIHI
全称即地势较
达扎沟 སྟོ ད་དྲག་ལུང་བ།
高的山沟。 大坡乡境内,
窝脚沟 ཝོ་ཅུའེ་ཀོ འུ། Wojišo Gou 沟口山脚有一低洼地(窝的), 故称, 木坡乡境内。
小沟 ཞ འོ་ཝ ན ་ཀོའུ། Xiảowăn Gou 沟内有一小山 , 故称。木坡乡境内 。
Då shui Gou 美卧沟下游一溪水较大的支沟, 抚边乡境内。
大水沟 5'9 "31
喇嘛寺沟司 "A", &l Låmăshī Gou 沟内曾建喇嘛寺庙, 故称。抚边乡境内。
小沟 Xiảo Gou 系大草沟的一条小支沟,抚边乡境内 ,
ཞའོ་ཀོའུ།
大草坝沟上游一条较长的山沟, 抚边乡境内。
长沟 Cháng Gỗu
ཁྲང་ཀོའུ།
沟內曾制作盖房的木板,故称。 抚边乡境内。
瓦板沟 Wăbăn Gou
ཝ་པ ན་ཀོ འུ།
沟形蜿蜒曲折,故称, 抚边乡境內。
弯沟 Wan Gou
ཝ ན་ཀོ འུ།
沟内有瀑布冲击成的深潭, 故称, 抚边乡境内,
跌洞沟 Diédòng Gou
ཐི ་ ཏུ ང ་ཀོ འུ།
该沟因与背家山的大片耕地相对, 故称, 抚边乡境内。
土地沟 33531 Tŭdi Gou
相传一张姓挖野生药材棉茂 (黄芪 ) 的人死于此沟内,
张棉芪沟, 可与"点,河gl Zhangmiảng:
政称, 抚边乡境内,
Gou
沟内建有一座古调, 故称。抚边乡境内。
一支碉 ཡི་ཀྲོ་ཏི འོ། Yizhidiac)
沟形弯曲 , 习称倒沟,猎人于此处设有锅灶, 改称。
倒灶 Dåozão Gou
5弓弓31 
边乡境内。
沟内有放牧牛群的草场, 故称,抚边乡境内。
牛厂沟 
38' < 3 Niúchằng Gou
沟内森林茂密, 山形似黑色的游龙,故称。 抚边乡境
墨龙沟 AR"ge31 Mòlóng Gou
内,
抚边乡境内,
叶家沟 ཨེ་ཅ་ཀོ འུ། Yėjià Gou
沟内有面积较大的草场,故称, 抚边乡境内,
大草坝沟 5°子· · Q! Dacağbà Gou
沟内山岩呈红色 , 故称, 抚边乡境内,
Gou
红岩子沟 5KW /38/ Hóngyánzi 
地处万里城梁子, 故称。抚边乡境内,
Wànlicheng Gỗu
万里城沟 ”向“ 81
美卧,藏语( 嘉绒语) 中间之意,全称即中间的沟。
美卧沟 མེ་དབུས ་ལུང་བ།
边乡境内,
Dàijia Göu 抚边乡境内 ,
戴家沟 ཏ འེ ་ན་ཀོ འུ།
1 “ , ,,, , , 意大車主 對到,是不是,所有:中国..” , 青e.. .. 」上 “at ” 。。 Te: 。 --。
• 114.

现名藏文 汉语拼音 备注
 沟口有城隍庙 ,故称。抚边乡境内 ,
城隍庙沟 <' 云,闪8 Chénghuang 
mino Göu
獐子林沟, 可 · · · Zhāngzilín Gou 沟中森林內有寶栖息, 故称。抚边乡境内。
地势向阳的山沟。 抚边乡境内。
太阳沟 ཐའེ་དབྱང ་ཀོའུ། Tàiyang Gỗu 
廖家沟句 “s/ 31 Liáojiā Gou 抚边乡境内。
扎也多, 藏语(嘉绒语 )上面之意 ,全称即上面的沟,
扎史多沟 5' 5'g ' 可 
口人
抚边乡境内。
沟内一段地区, 山形窄长(俗称小小)故称。 抚边乡境
沟 ལང་ལང་ཀོ འུ། Lānglāng Gou 
內。
沟內一低洼地有野生芹菜, 故称。抚边乡境内。
芹菜塘 ཚི ན་ཚ འོ་ཐང༌། Qíncaiting 
Dà Gou 巴木通沟的一较大支沟, 八角乡境內。
大沟 531
戴家沟 56'' 31 Dàijiã Gou 八角乡境内。
沟口处有一名 “ 统” 的藏族住户, 此系其谐音。八角
巴木沟 ' 8'9581
乡境内。
沟中有一段地区地形狹窄 ( 习称外), 故称。 八角乡
沟 MS'Mxgl Lănglang Gou 
境內。
沟内曾建喇嘛寺庙, 故称。 八角乡境内,
喇嘛寺沟a ” , Lamashi Gou 
沟口有一小沟, 日照时间较长, 后通称为该名, 八角
太阳沟R 'Sys' S! Taiyang Gou 
乡境内。
老庙子沟 · · ·而SI Laomiaozi (ròuGour 沟内曾建庙宇, 故称。双柏乡境内。
Tóngling Gou 汗牛乡境内 , 此沟下游在甘孜州康定县境内 ,
铜陵沟gs.s31 
Ézui Gou 内一处山岩 , 形似鹅阻, 故称。 汗牛乡境内。
鹅咀沟 函' , 81 
双海子沟 ཧོང་ཧའེ་ཙི ་ཀོའུ། Shu ẵnghảizi 沟内有两个湖泊,故称, 汗牛乡境内,
Gou
沟形狭窄叠转, 沟內建有牧棚, 故称, 汗牛乡境内,
坐棚道沟 ,HS'5 ·而SI Zuopéngdao Gour 
长海子沟 "5 ·安,而s Changhaizi Gou 沟内有一椭圆形的高原湖泊, 故称, 汗牛乡境内,
中纳,藏语(嘉绒语), 前夜之意 , 全称即前夜小 。
中纳小沟 55' 'Q ' =']
汗宁乡境内,
大生,藏语(嘉绒 , 草坪之意,全称即草坪小沟, 汗
大哇小沟 55' -' C' | 
生乡境内,
大哇,藏语(嘉绒语), 草坪之意,全称即草坪沟。 汗
大哇沟5 "95"QS ]
年乡境内。
阿斯隆,藏语(嘉绒语 ),突起之意,全称即突起的山
阿斯隆沟 <''<
沟。午汗乡境内。
资龙,藏语(嘉绒语), 回音之意,全称即回音的山
资龙沟 "m, 可QS']
沟。 汗牛乡境内。
沟內有放牧马群的牧场, 故称, 汗牛乡境内 ,
马厂沟风 ”四下81 Mắchång Gou
埃尔普 ,藏语(嘉绒语 ),矮山之意 ,全称即矮山沟。
埃尔普沟 5AR"g" "可
汗牛乡境内。
一一一一一一一一 一一一一一一一一一一一事,等等等等等 其, 中一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一 一一一一一一一一
• 115·

现名藏文 汉语拼音 备注
半截沟 པ ན ་ཅེ་ཀོ འུ། Bànjié Gou 沟形短窄, 沟尾被大山载阻,故称。 汗牛乡境内 。
头道水 8'5 '5 Tóudaoshui 拖尾巴沟尾的一小沟, 故称。窝底乡境内 。
拖尾巴沟尾头道水下一支沟,故称。窝底乡境内。
二道水 K'5 '51 Érdàoshui
三道水 Sāndaoshui 拖尾巴沟尾二道水下一支沟,故称。 窝底乡境内。
4'5 '58
拖尾巴沟g"四" ,可31 Tuo wěibă Gou 顺拖尾巴梁子的山沟,故称。 窝底乡境内。
河內有相对的两洞穴 , 故称。 窝底乡境內。
双洞沟等581 Shuangdong
Gou
中梁子沟 < ay3: 31 Zhongliangzi 位于涯脑沟与窝底沟之间的沟。 窝底乡境內。
Gou
涯脚沟 འ གག་ཀྱི་ལུང་བ། 涯脚,藏语 (嘉绒语 ),关口之意, 全称即关口沟。 窝
底乡境内。
TL
[= /] ༼ ཀྲང་ཕང་ཙི་ཀོའུ། Zhangpangzi 沟內曾有一身体肥胖的张姓住戶
 , 故称。 窝底乡境内。
Gõu
沟内有窝底 ( 村 ),故称。 窝底乡境内。窝底沟
 འོ ག་ ཏུ ་ལུང་བ།
格里沟 ཀྲེ ་ལེ ་ལུང་བ། 沟内有格里 (自然村),故称。窝底乡境内。
棒生沟 Chinshang Gou 沟内有香樟树生长,故称。 窝底乡境内 。
ཁྲུ ན ་ ཧེང་ཀོ འུ།
藏语, 对岸之意。 此沟在窝底乡境内。
下耳卡巴
打波洛5 , "gr']] 打波洛, 藏语:猎人居住之意 ,全称即猎人居住的沟。
窝底乡境內。
洛果宗, 藏语(嘉统语) 环绕山峰之意, 全称即环绕山峰
洛果宗沟西, 云'客'g '
的沟。 窝底乡境內。
俄祖沟可 ,可QS 俄混,藏语(嘉绒语 ), 山尖之意, 全称即山尖沟。 窝
底乡境內。
童拉火地沟gs \”可,'gs 沟內有童拉火地(自然村), 故称。窝底乡境内。
g! - ། ཡེ་ཉི འུ་ཀོ འུ། Yěniú Gou 沟内有野牛栖息, 故称 。窝底乡境内 。
棚子沟 gg'as' , al Tupéngzi Gỗu 沟内有土砌筑的棚屋 , 故称。 窝底乡境内。
狮子坪沟 ,含,ass! Shiziping Gou沟尾有狮子坪,故称。窝底乡境内。
小沟 ཞའོ་ཀོ འུ། Xiảo Gou 窝底沟内一小支沟。窝底乡境内 。
半边坡沟 ray ,所31 Bàn biãn põ Gỗu 向阳的山坡为牧地, 故称。窝底乡境内。
双岩窝 ཧོང་ཡ ན་ཝོ། Shuāngyánwo 河的两岸各有一岩穴, 故称。潘安乡境内。
石板棚 ཧི་པ ན་ ཕེང༌། Shỉ bánpéng 沟内有石块垒砌的棚屋 ,故称。 潘安乡境内。
谷基 藏语(嘉绒语)。 干水之意 ,潘安乡境内 。
སྐོ མ་ཆུ།
• 116

备注
现名 藏文汉语拼音
沟内有潘安 ( 村),故称。潘安乡境内 。
潘安 ཕར་ངོ་ལུང་བ།
董家沟
 ཏུང་ ཅ་ཀོའུ། Dongjiā Gou 潘安乡境內
位于中寨梁子与大梁子之间的山沟,故称,潘安乡境
中沟 ཀྲུང་ཀོའུ། Zhông Gỗu 
內。
门子沟 མི ན་ཙི་ལུང་བ། 门子,藏语(嘉语)狭窄之意,全称即狭窄的沟。 潘
安乡境内。
红岩沟
 ཧ ང་ཡན་ཀོའུ། Hóngyáu Gou 沟内岩石呈红色, 故称。 潘安乡境內。
泡內曾烧制石灰,故称, 潘安乡境内。石灰窑沟 55 "以存· 31 Shihaiyao Gour 
地势平坦 ,有村寨遗迹。美兴乡境内。
寨子坪
 ཀྲའེ ་ཅི ་ཕིང༌། 
Záiziping
杨柳坪 དབྱང་ལིའུ་ཕིང་། Yángliúpíng 长有柳树的一块平坦地。美兴乡境内。
大横路 Dàh englù 美兴乡新街村通往茂阳村的横山路。
5'S "gal
神仙洞 Shengxiān dòng 相传洞内有精灵出现, 故称。美兴乡境内。
ཉེ ན ་ ཞ ན་ཏུང༌།
美兴乡境内,
文宪棚 ཝུ ན་ཞ ན་ཏུ ང༌། Wénxiånpéng
此地曾建客店。崇德乡境内 。
新店子 5'5 ' || Xindiànzi
白色山岩上水流倾泻, 故称。崇德乡境內。
白水 པའེ་ཧུ ཀེ ། Báishui
山崖上有泉眼的水的。 崇德乡境内。
ཏ་ གྱི ་པའོ། Yīwånshui
一碗水
此地有一巨石。崇德乡境 。
大石包 ཏ་ཧི་པའོ། Dà shibao
有一岩石形似鸡冠。 崇德乡境内。
鸡冠石 51 Jiguanshi
地势偏弱的山沟。 新桥乡境内。
大阴槽 5'5 孟子 Dàyĩncáo
曾有高姓住房 。 新桥乡境内。
高家房子 d' =" Gãojiāfángzi
山岩形似钟头。 新桥乡境内。
钟头嘴 ཏ་ ཐོ འུ་ཙུའེ། Hu átóu zui
有树皮为顶的棚屋, 新桥乡境內。
壳壳棚 ཁོ ་ཁོ་ཕྲེང་། Kéképéng
清乾隆兴兵金川, 于此建置架炮棚屋, 故称。 新桥乡境
炮棚子 avacy31 Paopéngzi 
十一 Airi
內,
该处生长两株高大柏树。美沃乡境内。
双柏树 ཧོང་པ འི ་ རྒྱུ འུ། Shuāngbáishù
曾是沃日土司牧马地,故称。 美沃乡境内。
马院子 引诱 ” Máyuanzi
菜子山 ཚའེ་ཙི ་ རྒྱ ན། Càizishān 该处有油菜地,故称。美沃乡境内。
曾有烧制木炭的棚屋 。美沃乡境内。
子棚 ཨའོ་ཙི ་ ཕེང་། Y áozipéng
大坪沟冬棚 5" x"ms'55" Dapinggoudong- 大坪沟內所建冬棚舍 。美沃乡境内 。
péngzi
ཡེང་ཙི།
• 117 ·

现名藏文 汉语拼音
 备注
中棚子 95'as' Zhongpéngzi 大坪沟中段所建牧棚,美沃乡境内,
- + &jg fJE ཏ་ཐེང་ཀོ འུ་ཝོ་ཐེང་ ། Dàpínggou wéi 大坪沟尾所建冬棚,美沃乡境内,
子 péngzi
\
田家湾 ཐེན་ཙ་ཝ ན། Tianjiā wān 田姓人家曾于此山湾垦荒 。美沃乡境内 。
大湾 5' 51 Dàwān 较大的山湾 。美沃乡境内,
贝母槽 པི་མོ་ཚ འོ། Béimůcáo 山槽出产贝母 。美沃乡境内,
筲箕 ཧུའོ ་ ཚི ་ཝ ན། Shảojiwản 形似筲箕的山湾,美沃乡境内。
城墙岩 ཁྲེ ང་ཆ ང་ཡ ན། Chengqiảngy án 山岩陡峭如城墙壁立, 沙龙乡境内。
叉口石 ཁྲ་ཁོ འུ་ཧི། Chakoushi 此处有一朝天裂口的巨石。 沙龙乡境内 。
黑中梁 ཉེ་ཀྲུང་ལི འ ང་། Hēizhongliang 山梁分布茂密森林, 沙龙乡境内 。
马院子 列” ,$ Máyu anzi 建有马栏, 故称, 沙龙乡境内,
虫草蝙 ཁྱུ ང་ཚ འོ ་ ཕེ ན Chóngcáopian 山坡出产虫草,故称。 沙龙乡境内。
大杉木林 575"QQ: 31 Dashă mulin 该处分布云, 冷杉林, 故称 。 沙龙乡境内。
柏树棚 པའེ་ཧུ འུ་ཕེང་། Bàish ù péng 曾用柏树杆搭设竹柳,故称。 沙龙乡境内。
沙王庙 ཧ་ཝང་མི འོ། Shaw án gmino 曾建有山神庙宇, 故称。 沙龙乡境内
牛厂 ཉི འུ་ཁྲང། Nimchăng 曾是牧牛地 , 称故 。 沙龙乡境内。
干海子 ' '|| Gànhăizi 有干涸的高原湖泊 , 沙龙乡境内 ,
大石棚 ཧ་ གྱི ་ ཕེང་། Dash ípéng 有挖药人用石垒砌的棚屋 。 宅垄乡境内。
鹿子塘 ལུའོ་ཙོ་ཐང་། Lúzitáug 野鹿出没的地,宅垄乡境内 。
马厂 牧马地, 宅垄乡境内,
མ་ཁྲུང་། Maching
马厂脑壳 ”四 ”与 “戶 Mà chẳngnhokẻ 马厂之上的一块草坡,宅垄乡境内。
石笋 གྱི ་སུ ན། Shis in 等状山坡,故称, 宅垄乡境内 ,
水井湾 山湾处有水井 , 宅垄乡境内 ,
5 ,35951 Shuijingwãn
左家梁子 d' a 's Zuojialiangzi 曾有左姓居住的山梁, 宅垄乡境内 ,
克布萊 · ·到 藏语(嘉统语),意为方便之门, 新格乡境內。
克古 ཁྱི་མགོ། 藏语,狗头之意, 因此地山包形似狗头,故称, 新格乡
境内,
克日萨斯古 藏语,意为山包上的塔子 , 新格乡境内 ,
T'A 'N' S

现名 藏文 汉语拼音 备注
干海子 “不” , Gānhăizi 有干涸的高原湖泊 ,新格乡境内,
藏语,意为三棱的山。 新格乡境内,
日曼生 ཟུར་སུ མ།
高水 ཀའོ་ཧུའེ། Gãoshui 山崖上有水流飞泻而下,故称, 达维乡境内,
磨盘石 (4 ) Mò pinshi 有一形似磨盘的巨石, 达维乡境内 ,
牦牛棚子 列子· gacy Moniupéngzi 设有放牧牦牛的棚屋 , 达维乡境内,
仰天窝 དབྱུང་ཐེ ན་ཝོ། Yingtiānwõ 地形凹陷向阳,故称, 达维乡境内 ,
北马院子 udy55 Baimayuanzi 乡境北部,原牧马地 ,达维乡境内,
藏语,大山包之意, 达维乡境内,
木尔宗 8天, 1
南马院子 55”列” , Nanmayuanzi 乡境南部,原牧马地,达乡境内 ,
龙骨车 ལུང་ཀོ་ཁྲ། Nónggủ chẽ 山梁岩石与草坡相间似龙骨水车。 达维乡境内 ,
黄草坪 ཚོང་ཚ འོ་མིང་། Huangcloping 草坪上曾有黃姓所设客店 ,故称, 达维乡境内,
大火地 5 Då huodi 烧荒垦殖地, 达维乡境内,
儿 པ་ཨེར་ཕེང་། Baérpéng 曾有复芭搭置的棚屋 , 达维乡境内,
上大红岩 55'55" ! Shangdahỏngy án 该处一红色山岩, 同时在大红岩山以上地区,故称。 达
维乡境内。
大草坪 ཏ་ཚ འོ་ཕིང་། Dacăoping 草坪面积较大 ,故称, 达维乡境内,
巨石一側搭有挖药人的棚舍 , 故名, 日隆乡境内。
半边棚 པ ན ་པེ ན ་ ཕེང༌། Binbiānpéng
入长坪沟第一个草坪, 日隆乡境内,
头道坪 ཐོ འུ ་ ཏ འོ་ཕིང་། Tóu daoping
入长坪沟第二个草坪, 日隆乡境内,
二道坪
 ཨེར་ཏ འོ་ཕིང༌། Erdcoping
山中木材常冲积于此, 故名,日隆乡境内,
木子 མུ འུ ་ལོ་ཙི། Mùluðzi
河岸常被水淹 , 故名。 日隆乡境内。
水打坝 Shuidåbà
རྒྱུ འུ ་ ཏ་པ།
入双桥沟供行人休息的第四座棚屋, 日隆乡境内 。
四座棚 སི་ཙུ འོ་ཕྲེང༌། Sizuòpéng
房新喜 ཧྥང་ཞི ན ་ཞི། Fángxinxí 日隆乡境内,
生长野生植物 “鹿耳葱” 的凹陷地, 日隆乡境内。
鹿耳葱塘 gRC' C' S Luercongtáng
懒哨 QR5l Lăn shào 行人休息之地,日隆乡境内 ,
夏季盛开黄色山花的草坪, 日隆乡境内。
黄草坪 ཧོར་ཚ འོ་ཕི ང་། Huảng cáo pieng
万人攻
 ཝ ན ་རེ ན་ཧྥུ ནི། Wànrénfén 
TIT相传, 清乾隆兴兵金川战死士兵之墓地, 日隆乡境内。
破塞子 ཕོ་ཀྲའི་ཙི། Pòzhàizi 有残破寨房, 故称。日隆乡境内 ,

现名 藏文 汉语拼音 备注
高店子 ” 与“ || Gāodi à nzi 地势较高,曾建客店 ,故名。日隆乡境内 ,
二道棚子 55 'as' | 2-Daopéngzi 入日尔寨沟第二个牧棚,故称, 日尔乡境内,
三道棚子到5'5 ac 3-Daopéngzi 入日尔寨沟第三个牧棚,故称, 日尔乡境内,
汪家坪 ཝང་ཅ་ཕི ང་། Wuāngjiāping 曾有汪姓居住的山坪,日尔乡境内 。
鸡心调 名'@ '51 Jixindião 鸡心形山岩上建有古碉。 结斯乡境内 ,
八格脚 ཕག་སྐྱོ། 藏语(嘉绒语 ),牧猪沟之意。结斯乡境内 。
九个包
 ag '] ] Jiŭgèbão 草坪上有九个小山包,结乡境内,
青坡
 ཚིང་ཀང་ཕོ། Qinggångpo 山坡上有高山林。结斯乡境内 ,
插花坡 Chahuapo 灌木林与草烯交错分布 ,故名。结乡境内,
ཁྲ་ཧ་ཕོ།
吉吉扰 ཀྱོག་ཀྱོག་ལུང་། 藏语(嘉绒语), 小沟之意。结乡境内 ,
藏民朝拜山神的山坪 。结斯乡境内。
朝山坪 ཁྲ འོ ་ རྒྱ ན་ཕིང་། Cháosh anpíng
藏语( 嘉统语 ), 型弯之意,结斯乡境內。
列东
 མེ་ཏོ ང་།
藏语( 嘉绒语),意为那边的沟,结斯乡境内 ,
则卡米地 "A" 1 
判对对
地形凹陷向阳。故称, 沃日乡境内,
仰天窝 Yangtiān wỖ
དབྱུང་ཐེན་ཝོ།
一把 ཡི་པ་ས མ 
Yibåsån 山梁上有一个状树木 ,故称。 沃日乡境内。
观音庙 ཀོ ན་དབྱི ན་མི འོ། Guanyinmiào 曾建供奉观音大士的庙宇, 沃日乡境内。
清乾隆兴兵金川, 当地藏民建碉于山岩之上抵御, 又
龙灯碼 ལུང་ཏིང་ཏི འོ། ། Lỏngdāngdiảo 
。
其所在沟形蜿蜒似龙形, 故称, 沃日乡境内。
行人在此休息烧茶, 故称, 两河乡境内 。
烧茶坪 ཧུའོ ་ཁྲ་ཕུང། Shãochápíng
三道子 45"5 " x" ] 3-Dåopéngzi 入色尔池沟第三道牧棚,两河乡境内。
两岔河 ལི འ ང་ཁྲ་ཏོ། Liản gchahế 两条溪流交汇处,故称, 两河乡境内 。
「
高岩窝 ཀའོ་ཨ ན་ཝོ། Gãoyánwo 杨家沟山岩上有一洞穴 , 故称。两河乡境内。
地势险峻, 解放前行人于此多遭抢劫枪杀, 故称。 两河
阎王桥 ཡ ན་ཝང་ནའོ། Y án wảngqiáo
乡境内,
牧草繁茂如牛毛密致, 故称,木坡乡境內。
牛毛煽 多8" val Niumăopian
朝山坪 ཁྱའོ ་ རྒྱ ན་ཕི ང་། Chảoshãnpíng 祭神的山坪, 木坡乡境内,
木坡乡境内 。
长五间 門S'ga'61 Chángwu jiān
一碗水 的"B " Yiwånshut 有积水小凹的, 故称。木坡乡境内 。
石观音 与所有51 Shiguãnyin 山岩上有神像身迹, 故称。 木坡乡境内。
11
• 120.

现名 藏文 汉语拼音 备注
曾有杨姓居住的山 , 木坡乡境内 。
杨家包包5g=" '] "g Yangjiabaobao
山包突起立。 木坡乡境内 。
Dàbão
大包 5"
藏语嘉意为黄牛饮水地, 木坡乡境内 ,
莫拉支果 =“@” 可
藏语( 嘉绒语 ),曾有该名住户得名 。 木坡乡境内。
洛光斗 ལོ 'ཀོ མ་ཏུ།
山岭上灌木林与草坡交错分布, 故名。 抚边乡境内。
小花岭 Xilohu alắng
ཞ འོ ་ཧ་ལི ན།
藏语( 嘉绒活)山脚之意 。 抚边乡境內。
萨交 ས་སྐྱོ།
清乾隆兴兵金川于此架设炮棚屋,故称。 托边乡境内。
炮棚子 dac 3 Phone ngại
藏民于此朝山拜佛跳锅庄。抚边乡境内,
锅庄坪 Gūozhuāngping
ཀུའོ 'ཀྲོང་ཕུང་།
藏语,意为柳之地。 八角乡境内。
本渣 
Tif
སྲེན་ རྩ།
藏语, - 1意为偏僻的田野。 八角乡境內。
隆翁坪 ལུང་འོང་།
山岩上曾建观音庙宇。 八角乡境内。
观音岩 Guanyinyan
子'55"
藏语,意为偏僻的沟。双柏乡情內。
界龙 འ དྲེ་ལུང་།
搬语,意为容聚的草。双柏乡境內。
个
上扎华 གཤོ ང་ཚོ།
曾有钟姓居住的山包。双柏乡境內。
Zhôngjia bảo
钟家包 ཀྲུང་ཅ་ཏ་ཏི།
藏语( 嘉绒语 ) 祖先之意。 窝底乡境内。
帕米 ཕ་མི།
實T 一一一山坡曾发生过山火。 窝底乡境内LET
 。
火烧坡 ཧའོ་ཧུའོ ་ཕོ། Hūoshāopo
Då huodi 于此烧荒垦殖 。 汗牛乡境内。
大火地 5步:51
• 121 •

-人工建筑物-
RENGONGJIANZUWU

三关 桥概况
小金川自猛固桥顺流而下, 在小金县城北面 , 形成一条陡削狭窄的 “天堑”, 称 “小三
峡 ” 。民国十二年(1923年 ), 小金民众捐款在县城西北的峡谷口上建一铁索桥,宽2米、长
60米。该地系小金、金川、 丹巴三县往来必经之关口, 故名三关桥。桥之南北两侧,建有木
石结构的桥头堡。南侧桥头堡 ,有 “鱼钥闲关 ”石刻; 北侧桥头堡有 “关键 ”石刻。 但立桥
头, 向东眺望, 一江激流,劈山斩石 ,滚滚而来 ; 向西展望, 江面辽阔, 水色苍茫,浩荡西
去 ;俯视桥下,碧水深潭,清波池,鱼影沉浮 ,景色雄伟旖旎。1978年列为县级文物保护
单位。
•125 ·

现名藏文 汉语拼音
 备注
清真寺 Qingzhēnshi 
又名礼拜寺。 清同治二年(公元1869年 )建, 系当地信
奉清真教 (伊斯兰教)的回民活动的庙宇, 故称 , 地址
在美兴镇营盘街 ,
新桥大桥 与 '否 '5' XingiáoDaqiáo 1965年为钢索桥,1978年改建为预制转体钢筋水泥双
曲拱桥, 长60米、宽5.5米 ,跨小金川上, 因在新桥沟
口, 故称, 桥址在新桥乡前端与沙龙乡北端交界处,
三关桥 列 ” ! Sanguan Qiáo 1923年建铁索桥, 长60米 。 宽2米,跨小金川河上。 因
系小金县至丹巴县、金川县的关隘,故称。美兴镇三关
桥村境内, 县级文物保护单位 。
小金县影剧 'g” 云” 可 Xiaojinxián 1979年建 ,建筑面积2100平方米, 约1200个坐位 。 地址
院 Yingjùyuan 在美兴镇政府街。
བ རྙན་ཟློས་གར་ཁང༌།
懋功商场 ·可下,第二 Maogong Shang 1980年7月1日建成营业, 四层大楼, 建筑面积2995平
chảng 方米 ,地址在美兴镇新街与东大行、 西大街相交的十字
街口。
。事,
•126·

企事业单位
QISHIYEDANWEJ

阿坝藏族自治州小金林业局概况
阿坝藏族自治州小金林业局是独立核算的中型企业。1956年筹建,隶属四川省林业厅领
导,称四川省小金森林工业局, 次年投产,1958年扩建 。局本部原驻两河乡两河口,1974年
迁驻美兴镇后街。1981年下放为州属企业, 改称阿坝藏族自治州小金林业局。该局现设801、
802、 804、 805四个林场 (原设 803 林场于1980年撤销)及机修厂、 木器厂、 学校 、医院八
个场级单位 , 28个工段。 人口757戶, 5,027人,其中职工3,111人 (工人2,589人,干部524
人 )。
小金林业局是森林采运企业, 主要生产原木,设计年产量为15万立方米 ,1980年调减为
9万立方米 。20多年来 ,采伐森林面积22万余亩 , 生产木材292万立方米, 工业总产值10,600
万元 (1980年工业总产值438万元 )。由于连年过量采伐和不适当的大面积皆伐及串坡集材方
式 ,使森林和林地植被 、 土壤遭受严重破坏,森林资源锐减, 微域气候恶化。 现该局已逐年
压缩林木采伐量 , 把工作重点放在营林更新方面, 力图改善林区状况。
• 129

小金县木城牧场概况
木城牧场位于小金县北部两河乡境内。西南与金川县万林乡 、喀尔乡接壤, 北与马尔康
县白湾区 、本真区交界 。占地108平方公里,草场面积5.3万亩 。场部因驻木城得名, 卓 (克
基) 小 (金 ) 公路相接,直达县城 , 相距97公里 。
木城牧场成立于1958年 , 1966年改名为“高峰牧场” , 1978年恢复木城牧场名称。
境内巴克达木错 (湖)是抚边河的发源地 , 沿河西 、南、 北三方均系高山环绕 , 北部梦笔
山海拔4,470米,西部雪马山、 海马海子山海拔均在4,600米以上。 河谷地区为亚高寒带森林,
其上则为连绵辽阔的高山草甸, 散布着高原湖泊,整个地区气候寒冷, 山风凛冽, 但水草繁
茂 ,草场质地较好, 现有牲畜2,112头, 1980年总产值6.8万元。
牧场职工23戶, 98人, 
L刊其中藏族59人, 回族4人,余为汉族。 场部建有办公室, 职工宿
舍 , 子弟小学,建筑面积400平方米 (宿舍100平方米 、生产用房100平方米 ,学校200 平方
米) 。 子弟小学有教师1人,学生15人。
•130·

小金县加担湾牧场概况
柳担湾牧场位于小金县城西南, 汗牛乡境内, 北邻美沃乡, 西接汗牛、窝底乡, 南与甘
孜藏族自治州的康定县毗邻, 东与雅安地区的宝兴县相依。占地117 平方公里 ,草场面积约
7万亩 。 场部驻两河口, 距县城105公里。
「牧场于1964年成立, 因所辖牧点多在担湾梁子一带, 故名加担湾牧场 。 1966 年改为
“继红牧场 ” ,1978年复名担湾牧场。全场31户, 105人, 其中藏族88人,余为汉族 。
「境内双海子沟、 长海子沟、 座棚倒沟, 地势高峻, 主峰高达 ( 海拔 ) 4,800 米以上, 气
候酷寒 , 风云变换无常, 但草场广袤百里,牧草荣茂 。 现有牲畜3,390 头, 1980年总产值
达11万元。
牧场建有职工宿舍 、生产用房, 办有子弟小学 。建筑面积450平方米 ,其中宿舍100平方
米, 生产用房200平方米,学校150平方米。子弟小学教师1人, 学生13人。

现名 藏文汉语拼音
# ggUI] /j༽ཏི tTIzg， 1956 =9# 1981E &
阿坝藏 族自 རྔ་བ་པོད་རིགས་རང་
州属企业。 局本部设美兴镇后街。
{7911/J༽ # />> 
སྐོང་ཁ 
ལ་བཙ 
ན་ལྷ་་་་
业局
ནགས་ལས་ཅུས།
]\ : 4 Apཚེ བཙན་ལྷ་རྫོང་མུའུ'''' Xiaoji n xi àn Mu # gཟློl* wp. 1958E #。 % བློgigg+ 3HE97 #*E%9
两河乡木城。
= 1 chén gmù chảng
ཁྲེང་འགྲོག་ར།
༡༽ H. Fu #g བཙ ན་ལྟ་རྫོང་ན་ཏན་ Xiaoji nxia n Jia - # g#*#z % j• 1964 #*#。 1) SiggpR 2 # 105 # #j
? 1 d à n w n miའིch a n a + % E[ --。
ཝ ན ་འ བྲོག་ར། །
༡]༽ | g.pg # བཙན་ལྷ་རྫོང་ལྔ མ ་་' Xi གློoji nxi ཐོn_ # 》 ཀྱི་རྒྱfuE + %。 19739#, 1983ef 。 # #[Eig
g.tge 3 # 24 、 E is E ༨ ཁྱ E KYE EJ 。
1 | Yu ảnyichảng
ར འི ་ལག་ རྩ ལ་རྭ་བ།
7] : g. ? $ བཙན་ལྷ་རྫོང་ཞིང་་་་ Xia j1 n xi ཆོn J# g/]༨ ཟླc ， 1954EE 1974E #ge/L ， ， hE
在美兴镇河东街。
Nóngjich ång
འཕྲུལ་བཟོ་གྲྭ་ཁང་།
Màogong Diàn 1973 =1g p# T +gཚ, # 1ཀྱིཊྛs 1000 E. 4EE . t
E PÉ མའོ ་ཀུང་གློག་ཁང་།། 
EL ZE3 /k gi6 #33 Saཀྱི( ཚོ+7 *
zhån
# # ཁྱོ 1981E7# p$ 4g , # Lཀློཊྛ501 FE。
# # # i ཁྲུང ་ཏེ་ གློག་ཁང་། ། Chóngdé Diàn
zhàn
E Pཙྪཁྱོ 1981E: 9# % ལ, # #L 320 RE.
H ZE FEE བ ཞི ་ལུང་གློག་ཁང་།
1958E # T87] ༄༅ ཆུYEJE， 1965 = = % 7 # E #j。
༧] ༑ :1% བཙན་ལྷ་རླངས་་་་་་་ Xi རྨིoj1 n Qiche
ཚུ。
输站 .. y d n sh izh a n
འཁོ ར་སྐྱེལ་ འ དྲེ ན ་ས་་ པ
ཚིགས།
༧] g. & བཙན་ལྷ་རྫོང་གན མ་ Xiaoji n xi à n Qi- _1951 _12 } ， DitiE + : # H #7 。
》
X1 a n gzhan
གཤིས་བརྟག་དཔུད་
ཁང་།
J\ | 7< *# བཙན་ལྷ་ཆུ འི ་ག ན ས་ Xiàoji n Sh u i 1953=11] #, # 11E : # g = y #s | 。 – g,
..... wé nzh a n
' ， ་
ལུགས་ཞིབ་དཔྱད་
ཁང་།
༡J\ : E. 13 བཙན་ལྷ་རྫོང་ས་་་་་་ Xi བློoji n xi an Diབ _1376 #11B #， Hu 1:E /t ཊྛ༼ཁpu# .
zhèngtải
འགུལ་སྟེགས་བུ། །
J\ > g. r ; བཙན་ལྷ་རྫོང་སློབ་''' Xi རྨིoj1 nxi a n 1958E:# > g:/ g JHE， 1973E Fམྨོ། བཟླཟློH S。 f> t: t
3Eཀློ #i。
《 Zhongxu éxiào
གྲྭ་འ བྲེང་བ།
- Ế H Ệ Số 4"g " Xiáojinxiản 1953 , g # -603E。 peEzཚོ #g PG -f#i.
]r p Renminyiyu ăn
ད མ ང ས་སྨྲ ན ་ཁ ང་།
ཆས༌༤༤ • •NA.༌ ལ མ་མཆམ ་མ ཁ • •ཆེཝ་ཟམ་ ༥ -Eས • •་༤་ཚ ས• : ས = མ་，
• 132 •

现名藏文 汉语拼音 备注
小金县电视 35'g'三公' ''' Xiaojinxian 1978年7月建 , 地址在县城东北崇德乡境内, 海拔3326
義昌电视 361735-31 2 ipada 黑晶,地址在县城东北崇德乡境内
米的猛固山。
差转台 | Dianshicha
A"可要可参与 
zhuántái
རྒྱུ ད ་འ གྲེམ ་ སྟེགས་བུ་
松林口道班 · 5”卢g'd A ' Songlinkóu 位于中( 滩堡 ) 小(金 ) 公路巴朗山脚, 日隆乡的正沟
中段。
Daobản
གསོ་ཏའོ་པ ན།
• 133 .

比
 工程联接情景
、
 大江出彩虹
 。
。 。
 。
一
“”. 落
.”
”
,”
”
”
 小金川上新建转体双曲拱桥
mi
.。
: 。。。
市 :
。
。
一直
定
。
打一
「
:“岁
中
 新桥大桥
行中
· 
. ”。是 “
其中 
会员
的 
主
。
“。。。”。
。
事
。
经
当
拔5040米的巴朗山盘山公路 
路
雪山变坦途联界卧龙自然保护区
。 
「
 并持
一
 。
人
。。。。。。
W 
一年一
 。 毛上 ·
国事 ,
“A”事事
海

革命纪念地
GEMINGJINIANDI
11 YL

两河口关帝庙
一两河口会议 (懋功会议)会址
两河口关帝庙位于小金县城以北70公里处的两河乡驻地, 相传为清光绪年间所建供奉关
羽的庙宇 , 因当地虹桥沟与抚边河交汇处名两河口, 该庙习称两河口关帝庙。原为石木结
构的庙宇 ,有正殿、 后殿、 偏殿和钟鼓楼。解放后于此建立学校,大部殿堂已拆毁,仅存后
殿观音堂木屋一幢 。
民国二十四年 (1935年 ) 六月二十四日 , 红军长征途中 , 毛泽东 、 周恩来、朱德等中央
,受到驻此地的红四方面军第九军广大指战员的热烈欢迎
领导同志率中央机关到达两河口,
中央首长和中央机关住关帝庙內。
红一、 四方面军在小金 (懋功 )县城举行的干部会师会议上,确定了会师后继续北上,
建立川陕甘革命根据地, 促进全国抗日高潮发展的方针,但是张国寿右倾分裂主义者, 却夸
大困难 , 悲观失望, 采取苟安退却, 逃避斗争的路线 。 6月26日 ,在两河口关帝庙内召开了
中央政治局会议, 即著名的“两河口会议”(懋功会议) 。6月28日会议作出了五条决议, 即
“中央政治局决定”。这次会议是党中央同张国焘右倾逃跑主义 、分裂主义进行斗争的一次
重要会议。
。
四川省人民政府将小金县两河口关帝庙定为省级文物保护单位
1980年7月 ,
•137·

天主堂
一中国工农红军一、 四方面军会师会议会址
天主堂,民国八年 (1919) 法国传教士所建 。1950年辟为中共小金县委召开会议的地
方, 称县委小礼堂 。位于县城美兴镇政府街,建筑面积660平方米,主建筑礼拜堂为石、 木结
构的古典西式建筑,面积380平方米, 附属建筑有土木结构的瓦顶房两幢 (正房 、偏房各一
幢) , 面积280平方米。
1935年6月15日, 毛泽东、周恩来 、朱德、李先念等领导同志 , 率中央直属机关到达小
金(懋功)县城,住于天主堂內,至此, 红一、四方面军两大主力长征途中胜利会师于小金县。
其时, 红一方面军驻县城粮台街(今政府街) 、营盘街一带 , 四方面军驻新街今东大街、 西
大街、 后街一带 。16日毛泽东、 周恩来 、朱德等中央领导同志接见了四方面军李先念等同
志, 当晚中央负责同志在天主堂內召开了两个方面军团以上干部大会
, 即有名的 “会师会
议 ” , 同时两军指战员在西大街的四方台子 (今县医院门诊部处) 和城隍庙 (今县税务局、
县级机关幼儿园所在地) 内,举行了胜利会师的联欢大会。解放后, 四方台子和城隍庙在城
镇建设中被拆毁,仅存天主堂一处保存完好。1961年7月 , 四川省人民政府正式定为省级文
物保护单位, 1980年省人民政府决定将天主堂同达维桥合并为一个保护单位。

达维桥
- 中国工农红军一、 四方面军会师地址
达维乡驻地东端木城沟口沿沃日河上溯百余米处, 系横跨沃日
达维桥位于小金县东部,
河上的一木质小桥 ,长14.1米 , 宽2.7米, 因临达维 ( 村) 得名 , 达维系藏语刊臣 (嘉绒语) “达
雍” (意为石碉) 的音译。
1935年6月 , 红四方面军九军一部, 从理县经虹桥山入小金县境,该月5日攻占两河,
复于抚边乡美卧沟一带击溃反动民团, 8日全歼守敌邓锡侯两个营, 占小金县城, 后向东发
展 , 继占达维。
6月13日红军一方面军先头部队历尽艰险 , 翻越查无人烟,终年积雪, 空气稀薄, 海拔
与驻达维的红四方面军九军二十五师七十四团于达维桥头
4,114 米的夹金山口, 直抵达维 ,
胜利会师,故亦称此桥为“ 红军会师桥”。
14日毛泽东等中央领导同志率中央红军主力抵达维, 在桥头受到两军欢迎。 当晚毛泽
, 并讲了话,
朱德和其他中央首长出席了两军在达维喇嘛寺前广场举行的胜利会师大会
东、
会后举行了联欢晚会 。
,1980年省人民政
四川省人民委员会正式将达维桥定为省级文物保护单位
1961年7月,
府又决定将达维桥与天主堂 ( 现县委小礼堂 ) 两处合并为一个保护单位。

猛固桥概况
抚边河双柏乡流入老营乡与沃日河合流处, 一桥日 “马安” ;沃日河自沃日乡流入老
营乡与抚边河合流处, 一桥日“猛固 ” ,原系木桥 ,民国二十年 (1931年) , 小金民众集资
改建为铁索桥,1978年于马安铁索桥上侧,猛固铁索桥下侧另建钢筋水泥公路桥, 因位于猛
固 (藏语 “明郭宗 ”音译,意为人头似的地方 ) 山麓, 二桥习称猛固桥。
猛固桥距小金县城7公里 , 沃日河自东向西 , 抚边河由北向南汇合后称小金川。 其地
守小金县东、 西、 北三面交通孔道, 为县城东面的屏障,常为用兵固守、争夺之地。1935年
红军长征进入小金时,在此与国民党守军相战 ,解放后, 1978年列为县级文物保护单位 。
• 140 ·

革命烈士纪念塔、革命烈士陵园概况
1935年中国工农红军北上抗日 , 开始举世闻名的长征 , 6月中旬, 红军一、 四方面军在
小金胜利会师。 红军在进军小金途中受到国民党守军和地方武装阻击 。 红军离小金继续北上
抗日, 一些途中失散的红军和部份伤病员,遭到地方势力杀戮。解放后, 1954年 , 为纪念在
小金英勇献身的红军指战员, 在政府街(粮台湾公路下侧)修建 “长征烈士纪念塔”。 1957
年迁建于新街北端 ( 现小金县商业局办公楼所在地) ,1971年再次迁建在政府街(粮台湾公
为同时纪念红军长征途经小金和1950年解放小金与同在平叛中在城关附近牺牲的
路上侧) 。
烈士, 更名为 “革命烈士纪念塔”。 纪念塔建筑面积360平方米 , 纪念塔高13米,塔面题词
“革命烈士永垂不朽”, 纪念塔后面分别为红军烈士墓和解放军烈士墓 。
1950年中国人民解放军 179师和茂县军分区三、 四、 七支队进驻小金 , 小金宣告和平解
放。但国民党潜伏特务组织当地反动势力,于12月进行武装叛乱,解放军自成都、丹巴等地调入
五三二团、五三三团、五三四团,川西行署公安大队、西康军区五五五团、五五八团各一部(此即
小金当时所称180师及一、二、 三、四、六、七独立军)进行平叛 。 在各次战役中, 尤以达维乡、
日尔乡战斗激烈, 延继到1951年5月始告结束 , 二百余名解放军指战员壮烈牺牲。 为纪念这
“烈士墓”,1979年迁
1976年在达维乡达维村现达维粮站所在地修建
批平叛中献身的英雄,
建于西侧,更名为“革命烈士陵园”。全园占地面积2000平方米,建筑面积441平方米 , 纪
念塔高7.4米 , 正面题词“革命烈士永垂不朽”。 纪念塔后面是烈士坟生。
每逢节假日, 城关和达维地区群众,络绎不绝, 前来瞻仰“革命烈士纪念塔”、 “革命
烈士陵园”, 悼念烈士忠魂,缅怀先烈丰功伟绩 。
• 141 ·

现名藏文
 汉语拼音
两河口关帝 AS号,卢g ' Lianghékóu 清光绪年代建 。位于县城以北76公里的两河乡驻地两河
庙 口, 系1935年6月26日红军长征途中召开中央政治局会
Guāndi miko
舍, 
议 “两河口会议”地址, 1980年7月定为省级文物保护,
单位,
天主堂
 可到5TPS | Tianzhutáng 又名县委小礼堂 ,位于美兴镇政府街, 1919年建。 1935
年红一、 四方面军长征途中会师小金,6月16日晚于此召
开干部会议 (会师会议), 1961年7月定为省级文物保
护单位, 1980年与达维桥合并为一个单位,
达维桥 ཏ་ཡུང་ཟ མ། 又名红军会师桥,位于县城以东35公里的达维乡驻地达
维 ,横跨沃日河上,1935年6月13日红军长征途中一、
四方面军会师于此 。1961年7月定为省级文物保护单
位 , 1980年与天主堂合并为一个保护单位 。
猛固桥 司, 可“ 引 
位于老营乡抚边河与沃日河交汇处, 跨两河各一桥。
日马安 、 一日猛固, 合称猛固桥。 清代为木桥,1931年
改建为铁索桥,1978年于其桥侧各建一钢筋水泥拱桥。
县级文物保护单位。
革命烈士纪冬天圣宫 … … Géminglishi 1955年建于美兴镇政府街北侧的粮台湾 , 1957年迁新街
念塔 之北端, 1971年迁建政府街南侧的粮台湾 。 为纪念红军
Jinianté
'598 长征途经小金和解放小金时牺牲的革命烈士而建 ,
19
དྲན ་རྟེན།
为纪念1950年解放小金时在达维区牺牲的烈士而建
革命烈士陵 可口 , …… Géminglishi , 位
于达维乡驻地达维 。原名烈士墓, 1979年迁建离原址约
Linyuán
可可列”Su食,好食 …, 200米处并更为现名 。
རུར་ས།
•142 ·

风物
FENGWU

小金苹果 概况
| 小金海拔2,000米~3,000米的河谷地区 , 由于气候干燥温凉(年均温12.2℃, 8月最高
气温36.7℃,1月最低气温 -11.7℃, 8月均温19℃, 8月相对湿度60 %) ,夏季雨量充沛
(年降水量约610毫米, 6 ~9月约300毫米 ) ,全年光照充足 (年日照 2214小时, >10℃活
动积温3,485℃), 日温差较大(8月温差达13.5℃) 为苹果生长提供了充裕的光、 热、
水、 土等自然条件 。
小金原不产苹果 , 1955年在城关引种, 1958年向农村推广繁殖, 1962年大量培育苗木 ,
相继在社队建立果园,1964年以本地野生海棠 ( 小金海棠) 作砧木与苹果嫁接, 获得成功。
同年 , 在阿坝州林业工作会议上, 小金金冠苹果由于果型高深、色泽光亮 , 风味浓郁,独占
鳌头, 备受赞誉, 引起重视。自此,逐年发展 。1975年全国外销苹果基地会议(铜川会议 ),
小金红星 、金冠苹果双双夺魁, 震惊果树界,饮誉全国。 此后 ,屡列四川省优质苹果前茅 。
1976年小金红星苹果进入港澳市场, 1979年成为风靡一时的畅销品,每吨售价540~700 美
元, 为商品性苹果最高售价之一,堪与称雄市场的美国苹果 “ 蛇 ” 媲美 。
小金现有红星 、 红冠、 红肿、金冠、 国光、 甜黃奎、 辽伏 、秦冠、翠玉、祝光、丹顶、 富
士、 76~23等近20个苹果品种。 据鉴定分析, 小金苹果可溶性固形物有的达20.2%, 硬度有
的达9.5磅/0.5厘米 (带皮 ) , 质地细腻清脆 ,香味四溢 ,颇耐贮藏, 不失为果中佳品。 同
时,植株一般生长健壮,果实产量稳定,盛果期持续时间长, 有的单株年产高达500公斤,
有的果园连年保持亩产3,500 ~4,000公斤。
| 小金海棠分布在海拔2,800 ~3,350米的河谷 、半山地带,分布面积约20万公顷。植株根系
发达, 穿透力强,有高度的抗逆性 , 与多数苹果品种嫁接亲和力高 ( 花序座果率100 %, 花
朵座果率86.7 %) ,且具有无融合生殖特性 , 为矮化砧的实生繁殖类型及无毒矮化砧的珍贵
种质材料,经辽宁省果树研究所专家1984年鉴定, 为我国第一个发现、 鉴定 、 命名的苹果属
新种,填补了我国一项空白, 为国家赢得了荣誉。
十一届三中全会之后, 省 、 州、县把发展小金苹果 , 作为调整农村产业结构 ,发展少数
民族地区生产, 引导群众治疗致富的一项战略措施。 1978年, 四川省委在重庆召开的多种经
营会议,将小金规划为全省二十个苹果基地县之一。 近年来, 农村小果园、 苹果 “两户” 如
雨后春笋般的发展起来 ,1984年全县已建小果园 435处, 苹果栽植面积3,500亩,苹果“ 两
户 ”516户, 经营面积5,600亩 。全县定植苹果树69万余株 。其中挂果树约8万株 , 产苹果
达320万斤, 1985年定植苹果树达100万株, 计划 1990年产量达1,000万斤。
小金苹果, 近年跻身园林 , 奇葩独秀, 质地超过省內茂汉、 越西, 省外锦州、烟台苹
果 。被誉为 “苹果之乡 ”的小金县, 极目远眺, 千山点翠,百里果香, 一派生机盎然的景
象 。
• 145.

附录
FULU

རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་ཆུས།
ཀྲེན་དང་ཀུང་ཧེའི་ཚད་ལྡ ན་མིང་གི་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཐོ །
Engkàh/PLei & #
; J + FJg, X , #, A }EFi/# # sijihE
རྔ་སྲིད་བཀྲ མ (1983) ཨ ང67པ།
Ez R* (1983) 67 g
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི (1979) ལོའི ་ཡིག་ཆ ་ཨ ང30 5བ་སྟེ 《ས་མིང་འ དོགས་པ་དང་བརྗེ་བ འི ་སྐོ ར ་ གྱི ་ག ན ས ་ ་
སྐབས ་གྱི་གཏ ན་ཕ བ》ཅེས་པའི་དགོངས་དོན་ལྟར། ས་མིང་རྣ མས་ཚད་ལྡན་མ ངོ ན ་འ གྱུར་ཡོང་བའི་ཆེད་དུ། ར ང ་
ཁུལ་གྱིས་ག ཅིག་དགུ་གྱ་གཅིག་ལོ་ནས་བཟུང ་ས ་མི ང ་ཁྱོ ན ་བ ཤེ ར ་གྱི་བྱ་བ་བྱས་ཏེ། ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་ཛོ ང་ཁག་སོ་སོའི་
ཆུས ་ དང་ཀྲེ ན། ཀུང་ ཧེ འི ་མིང་ག ཅིག་ འ དྲ་བ་དང་། སྒྲ་བསྒྱུར་མི་ དག་པ། ཡིག་འབྲུ་མི་འ གྲིགས་པ་ རྣ མས་སྔ པ
ཕྱིར་ཡུལ་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་ཁུལ་དང་ཞིང་ཆེ ན ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུ ང་ལ་ཡར་ཞུ་བྱས་ཏེ་ཆོ ག་མཆ ན ་ ་་
ཐོབ་ ན ས་མི ང ་གསར་དུ་བ ཏགས ་པ ལ མ ་བསྒྱུར་བ་ཡིན། ད་ལྟ་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་ཆུས་དང་ཀྲེ ན། ཀུང་ཧེ་རྣ མས་
ཀྱི་མིང་བོད་རྒྱའི་ཡི་གེ་ཤན་སྦྱར་གྱི་(མའོ་ཝུན ་དང་ཝུ ན ་ཁྲོ ན ་རྫོང་གཉིས་ལ་བོད་ཡིག་མེད།) བརྡ ་ ཐོ་བ ཏ ང ་བ་ཡི ན།
ཉི ན ་དེ་ནས་བཟུང་གཞུང་ཡིག་དང་ཡིག་སྐུར། གསར ་ འགྱུར་དང་ དྲིལ་བསྒྲགས། གློག་འཕྲི ན ་ དང་
འགྲིམ་འགྲུལ་མ་ཟད། ཐེ ལ ་ ཙེ ་སྒོ་བྱང་ལམ ་ རྟགས་སོགས་ཚང་མར་ཀུང་ཧེ་ཨ ན ་གྱི་སྲིད་འ ཇི ན ་ ས་ཁུལ་འབྱེད་མཚ ས ས ་
ཀྱི་མིང་རྣ མས་སྤྱོད་པའི་ཚེ་བརྡ་ཐོ་འ དི འི ་མིང་རྣ མས་ཚད་མར་བྱེད་དགོས། སླད་ནས་གོང་རི མ་ལ་ཞུས་ཏེ་ཆོག་མཆན་
མ་གན ང་བར་གང་དྲན་གྱིས་སྒྱུར་མི་ཆོག །
• 149 •

根据国务院国发 (1979) 305号文件 《关于地名命名 、更名的暂行规定 》, 为了实现地
名标准化,自一九八一年以来,我州进行了地名普查工作 , 对全州各县重名 、音译不准、 用
字不当的区、 镇 、 社名称 ,先后经所在县人民政府呈报州和省人民政府批准予以更名或重新
命名 。 现将全州普查后的区、 镇 、社名称以藏汉两文对照 (茂汶、汶川两县无藏文 ) , 通告
于后 。
自即日起, 一切公文函件、 通讯报导 、 邮电交通, 以及刻制印章 、 吊牌 、路标等 ,在使
用公社以上行政区划名称时, 均以此通告名称为准。 今后, 未经上级批准, 不得擅自更改 。
(县 、 区、 镇 、 公社标准名称略 )
ཆེད་དམིགས་ཀྱི་བ རྡ་ཁྱབ། །
特此通告
རྔ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང ནས་
阿坝藏族自治州人民政府
ག ཅིག་ དགུ་གུ་གསུམ་ལོའི་ཟླ་དགུ་བ འི ་ཚེས་ལྔ་ལ། །
一九八三年九月五日
• 150 •

BF=
བཙན་ལྷ་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་རྫོང་ཡོངས་
ཀྱི་ཐོན་སྐྱེད་རུ་ཆེ ན ་དང་རྡལ་སྲང་ལམ་གྱི་ཚད་ལྡན་མིང་གི་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཁྱབ། །
) # ༤ & # #
关于全县街道 、 生产大队标准名称的通告
བཙ ན ་ལྷ ་སྲིད་གཞུ ང ་གི (1983) ལོ འི ་བ རྡ་ཁྱབ 1 བོ།
༼] 9 i# (198 3) 1 g
རྒྱ ལ ་ སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁ ང ་གི་《 ཐོ ན ་སྐྱེ ད་རུ་ཆེ ན ་གྱི་མིང་རྣ མས་ཕལ་ཆེར་ཡུལ་དེ འི ་ས ་མི ང ་གིས ་༢ དོགས ་པ་ལས། རི མ་
གྲངས་གྱི་མིང་མི་འ དོ གས་པ་དང༌། རྫོ ང་ག ཅིག་ ན ང་ཐོ ན ་སྐྱེ ད་རུ་ཆེན་གྱི་མིང་ ཟློ ས་མ་མི་འབྱུང་བར་བྱེད་པའི''
གཏ ན ་འབེབས》 གཞིར་བཟུ ར་ སྟེ་ རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ས་མིང་ག ཅིག་ གྱུར་གྱིས་དོ་དམ་བྱེད་པར་ཤུགས་སྣོ ན ་ ག ཏོ ང ་བ་དང༌།
རྫོང་ཡོ ངས་ཀྱི་ སྲང་ལམ་ དང་ ཤོན ་སྐྱེད་རུ་ཆེ ན ་གྱི་ མི ང་ལེ གས་པར་འ དོགས་པ་ དང་ སྒྱུར་བ། སྤྱི་ཚོགས་རིང་ལུགས་དེང་
ར བས ་ ཅན ་ གྱི་ འཛུ གས་ སྐྲུན ་ ལ་ ཕ ན ་ པ འི ་ ཆེ ད ་ དུ། ད་རེ བས ་ ས ་ མིང་ ཁྱོ ན ་ ཞིབ་བྱེད་སྐབས་བ རྟག་དཔྱད་ཞིབ་འཇུག་ ཐ བ་
མོ་དང་། མང་ཚོགས་ལམ་ཕྱོགས་ལེ གས་བརྒྱུད་དང་། བསམ་འཆར ་ ཡ ང ་ཡང ་འ དྲི་རྩད་བྱས་ཏེ། རྫོང ་ ཡོ ངས་
ཀྱི་ སྲང་ལམ་དང་སྤོ ན ་སྐྱེ ད་རུ་ཆེ ན ་ གྱི་ཚ ད་ལྔ ན ་ མི ང་ རྣ མས། རྫོང་ས་མིང་གཞུང་ལས་ཁ ང ་ གིས་ རྫོང་སྲིད་ གཞུ ང་ལ་
སྙ ན ་ ཐོ་ཕུ ལ ་ ནས་སྲི ད ་ གཞུ ང་གིས་༢ དྲི་ད པྱོད་བྱས་པ་བརྒྱུ ད ་ རྫོ ང ་ མི ་ ད མང ས ་ འཐུས་མི འི ་ ཚོགས་ཆེ ན ་ རྒྱུ ན ་ ལས ་ ཨུ ་ ཡོ ན ་ ལྷན་
ཁང་གིས་ཆོ ག་མ ཆ ན ་ གན ང ་བས། 1983ལོའི་ཟླ 6ཚེ ས8 ན ས་བཟུང་བེ ད ་ སྤྱོད་བྱེ ད ་དགོས། རྗེས་ནས་
ར ང་རྫོ ང ་གི ་ སྲང་ལམ་ད ང ་ ཐོ ན ་ སྐྱེ ད་རུ་ཆེ ན ་གྱི་ མིང་ རྣ མས་འ བྲི་སྤྱོད་བྱེད་ སྐབས་བ རྡ་ཁྱུབ་ འ དི་ཚ ད་ མར་འ ཛི ན ་ དགོས།
ཚ ད་ལྡ ན ་ མིང་ ད ང ་ མི ་ མ ཐུ ན ་པ་ཞིག་ཡི ན ་ཚེ་བ ཅོ ས ་ ད གོས། ཕྱིན ་ ཆ ད་ཆོ ག་ མཆ ན ་ མ ་ གན ང་བ ར ་ གང་ད ན ་ གྱིས་སྒྱུར་
མི་ ཆོ ག །
• 151 •

根据国务院关于 “生产大队的名称一般按照当地地名命名 , 不用序数命名和一个县内生
产大队名称不重名 ”的规定 , 为了加强对全县地名的统一管理,做好全县街道、生产大队的
命名 、更名工作, 以利于社会主义现代化建设,经过深入调查研究, 充分走群众路线 ,反复
征求意见,全县街道 、 生产大队的标准名称,由县地名办公室报县政府审查,县人大常委会
批准, 已从一九八三年六月八日起启用。今后应用、 书写我县街道,农村生产大队名称, 均
以本通告为准。 凡不符合标准名称的应即更正,未经批准, 不得任意变更 。
(街道、生产大队名称略)
ཆེད་དམིགས་ཀྱི་བརྡ་ཁྱབ།།
1.
特此通告
བཙན་ལྷ་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་
小金县人民政府
ག ཅིག་དགུ་གྲུ་གསུམ་ལོའི་ཟླ་དྲུག་པར་།
一九八三年六月
·152 ·

附录三
小金县地名首字笔画检索表
说明: 本表是按每条地名第一个汉字的笔画顺序排列。
2首字相同, 则按第二个汉字的笔画顺序排列,余类推。
首字笔画相同, 则按地名的条数多少或顺序排列。
4本表左边为现地名名称,右边为正文检索页码。
画
二道坪 七家人 54
二道棚子
一支碉
九个包
一支碉沟海子
九扎
 大厂
九扎村 大二马沟
九匹岗 大耳卡
字把把把碗伞伞伞 
九匹岗 大二普
九架海 大马场
水 
八角乡 大件厂
一碗水
水
八角沟村 大牛厂
八角沟 大乌卡上寨
--- truelat---
二马沟 八角街 大乌卡下赛
二卡 八格脚 大牛场
二台子 八家寨 大牛场
台 
下耳卡 大牛场
下耳卡山 大牛场 108
地
坪担道道 
刀片梁子 大牛场 108
水 
人参果坪 大牛场 112
桥

大牛场沟 109
 大沟 大房子
大火地 119 | 大沟 大河边
121
 大沟 大岩窝
大火地
67 大沟 大岩窝观音庙
大水沟
大水沟 105 大沟村 大岩窝沟
大水沟 105 大坝口 大陸
110 大坝村 大生村
大水沟
大水沟 大坝口村 大陸小沟
大水沟 大沟尾子 大哇梁子 100
大哇梁子垭口 103
大水沟村 大岭
大坝岭沟 大哇沟 115
大水塘
大卡子 大坪 大树子沟 111
大卡子 
103 大坪 大科牛
大包 大坪 大将军营盘
大草坝
大石包 
坪
大石包 大坪 大草坝沟
大石包 大坪 大草坪
大石包 117 大坪山 大草坪
大坪村 大草坪
大石棚
大石狮子 大坪沟 106 大海子
大阴山 大坪沟冬棚子
 117 | 大高卡
大坪沟尾棚子 | 118 | 大梁
大地头
大坪尾子 101
 大梁子
大羊角林
大红岩山 大坪尾子垭口 大梁子
大竹梢沟 大板厂 大梁子
大大大大
大阴槽 大板村 大梁村
大杉木林 大板昭 大梁
大沟 大房子 大营盘

大营盘 | 小二普沟 111 小官寨
大营盘 小卜耳 小官寨
大菩萨 101 小马厂 
小坪
101
 小马场 小金川
大菩萨 101 | 小牛厂 小金汽车运输站
大菩萨 101 小牛场 小金县
大菩萨山 小牛场 | 小金县人民医院
大黄棚子 | 小牛场沟 55 小金县中学校 132
大垮 小木尔寨沟 小金县木城牧场 132
大湾 小太阳沟 小金县气象站 132
大湾 小水沟 小金县农机厂 132
大锁 小水沟 小金县电视差转台 133
132
大锁村 | 小水沟梁子 小金县地震台
大锁梁子 | 小卡子 小金县园艺场 132
小卡子 小金县柳担湾牧场 132
大雍扎
小阴山 小金水文站 132
小金县影剧院
小竹梢沟
小竹梢沟 小金岩窝
小沟 小金岩窝口
大大大大大大大
寨寨寨寨寨
子子子子 
小沟 106 小科牛
小沟 107 小草坝
小沟 108 小海子
大寨村
大赛磨子沟 | 小沟 小高卡
小垮
大槽沟 小沟 112 
114|| 小沟
大横路 | 小沟
小寒
小沟 116
小二马
小寨子
小二普 小沟口
马厂
小二普村 小花岭 121
上上上

马厂 马家河项 道桥沟 108
马厂 马家湾 三道棚子 120
、
马厂沟 
10
 马棚子 三道棚子 120
马厂沟 马棚子 上马厂
马厂沟 
5 马鞍山 上马厂村
马厂坡 马鞍村 上大红岩
马厂脑壳 马鞍桥 上干沟
马尔村 三木扎 上三家寨
马尔 三叉小沟 上扎华
马尔铃 三叉沟 上木城
马尔铃沟 三叉河 上色龙
马尔铃梁子 三尖岩 上鱼海子
马场 三关桥 上草坪
马园子 三关桥 上俄祖
坪 三关桥村 上倒沟 112
子 三岔沟 上高调沟 106
三角岩 上鹿耳慈沟 109
马马马马马马马院院院院院子子子 三坪 上鹿耳葱沟海子
117 三担地 上磨子
118 下马厂
子山 
下马厂村
马桑村 下大红岩
松家家家家家 
马桑寨 下三家寨
地坪棚寨寨寨寨庄水
马家阴山 下木城
马家沟
 不海 
马家沟 113
 104
锅道
 下下下下
色鱼俄海
马家沟海子 104 180
祖子
马家坡 26 || 三道桥 104

下倒沟 112 | 门子沟 
884 木坡乡
下高碉沟 106 门子沟 木坡斗
下鹿耳葱沟 万人 119 木坡村
下磨子 万里城沟
 114 | 木城
千龙 万里城梁子 199
 木洛村
干沟 万里城梁子垭口 木栏村
干沟 千家村 木栏坝
干坡 67 千家寨 木城沟 105
干海子 102 叉口石 木城沟 107
干海子 103 叉沟湾 木栏坝沟 111
干海子 118 女头人沟 木城沟海子
干海子 119 川北营 木村
干海子后头 26 广金坝 木桥
干海子沟 106 么塘子 木標子 119
干海子沟 长五间 120
四画
干海子梁梁 长五间沟 114
土地沟
 | 114| 木龙 长年为 107
木龙村 | 62 | 长沟 
106
土 
| 62 | 长沟 , 109
木龙沟
土岩营棚 
木龙尾子 长沟
土 
长沟
木尔宗
土
 盘子子子子
土棚子沟 木尔赛 长沟河坝 66
土棚子沟 
11、
 木尔寨沟 长坪村
山王庙沟 10 木壳壳梁子 长河坝
长河坝
山脚沟 木纳斯
长河坝
山脚沟 木纳斯
山脚坝 木纳斯村 长河坝 108
门子山 大坡 长坪沟 109
• 157 •

长坪老鹰岩
 101 中塞 牛厂沟 
114
长坪岩窝 101 中赛梁子 牛厂梁子 
| 69
坪 
99 中槽 牛毛编 120
103 双人头 牛场
长长
 子子子 
104 双柏 牛场沟 109
「 
104 双柏 生园子沟 105
长
长 双柏乡 牛角湾
海梁
子子子 
双柏村 牛坪
长 
双柏沟 牛屎坪
长梁
中山 双柏沟小沟 
牛 牛棚沟
沟 
中马厂 双柏树 
牛 
中沟 双河村 
牛
 的矽砂
中纳 双岩窝 116 
牛滚滚尔
中纳小沟 双洞沟 116 
、
中纳村 双海子 103 日尔乡乡
中间房子 双海子沟 日尔村
中咀 双海子沟 
 日尔街
中海子子 
双海子沟 
15
 日尔寨沟
「 1
双桥沟 108 日隆乡
海梁 
子子子 
双桥沟小沟 日隆电站
中中中 
双桥村 日隆关
梁
中梁子子
中
 双调 日曼生 119
中梁子 双调村 日落小沟 107
中梁子 双沟 日落大沟 107
中梁子沟 双磨房
 日落村
中梁子沟 牛厂
 日落
中梁子沟 牛厂沟 火地
中棚子 牛厂沟
 113 火地山
• 158.

火地头 太阳沟村 公达梁子
XX
火地村 太阳沟牛场 天主堂
巴木三家寨 天鹅抱蛋
火草沟
火草沟 巴木村 分水沟
1
火药梁子 巴木通 分水岩
火烧坡 巴木通沟 月亮台子
火烧坡 巴克达木错 
1
 月亮海子
火烧沟 巴朗山 元营村
火烧桥 巴朗山口 102 元营盘
水井湾 五里牌 內八家寨
水井 五鬼蓬 113 扎史多沟
水井湾 五鬼蓬梁子 100 贝母槽
39 丹佐
水卡子 五家寨
水卡子 五家寨 乌花湾梁子
水卡子沟 瓦板厂 车罗包包
水打坝 瓦板沟 114 文宪棚
水打河坝 瓦板沟 毛家湾
瓦房子
水的梁子
五画
邓家山
水坪
水坪村 邓家山 石台子
水磨沟 邓家油房 石生沟 113
邓家磨房 石生沟梁子 101
 王家山 石龙脚
王家寨 石观音
王家寨 石灰窑
村沟沟沟沟沟沟 
王家寨村 石灰窑村
115 | 公地 石灰窑沟 117
公达村 石板测 116

石板棚梁子口 102 
| 四家寨 头卡
石等
 118|| 四道棚子 头卡村
石梯沟
 108 白儿瓜 头道水
石棚子 
白水 117 头道村
石鼓上赛 白水槽 108 头道桥
石鼓下赛 白石沟 111|| 头道棚子 
109
石鼓村 白杨干沟 113 头道坪
石碓窝
白杨沟 东大街
石碓窝沟 
白杨坪 东马鞍山
石碓窝梁子 白杨树 东达
石槽沟 
白花梁子 东狮子坪
四大安
 白庙子 东磨子沟 106
四大安山上
 白岩沟 105 打奶子沟 111
四大安村 白海子 103 打波洛沟
四大安沟
白家包包 打滚坡
四大安河坝 白蒿林 打滚坡村
四个灯盏窝
 白鹤坪 Oo 甘沟
四方调 半边山 100 甘沟村
四平调
 半边山小沟 甘家沟
四农村 半节 46
 甘家沟村
四吉中 半节沟 龙王村
四吉底梁子 半节沟 109
 龙王庙
四明
 半边沟 
16
 龙灯碉 120
四明村
 半边坡沟 
02
 龙灯调沟 111
四明沟
 半边岩窝 
龙骨车 119
四姑痕山
半边棚 正沟 105
四座朋 半截棚 | 73|| 正沟 108
四家棚 半截沟 | 116 | 正沟海子 103
第一
• 160.

卡子沟 写字沟 | 112 || 达维
达维乡
卡拉梁子
| 六画
达维区
卡茲嘎
达维村
牛 
园园 
达维桥
冬冬冬
棚棚棚 
牛牛 
红杉林 109
子子子子
院棚 
红杉溜槽 100
梁村 
牛 
 | 30 | 红岩
卵家梁子 
牛 
红岩子
北马村
 老老老老老老老老老老老房 
北马院子 红岩子沟子 114
田家沟
 棚子子子子子子 
红 
对子 
房房房店 
田家湾 
红 
寨寨 
本渣 红 
「
左家梁子
 子子龙
庙
 红色塞不 沟村
峡山 老草沟
古家山 老营 色龙
扑鹤岩 老营乡 色木达
冯家河坝 老营村 色木村
甲波沙卡 老喇嘛寺 包尔油沟
平房 老熊塘 色克图片
对房沟牛场 老磨子沟 107 色脚
加拉 达不 夹坝沟 107
乌 达木村 夹坝沟 (i
叶家沟 达扎沟 114 | 夹金
外八家寨 达尔扎 夹金山
包家沟 达劫沟 夹金山垭口
奶牛场 达希溜 夹金的
杂巴塞 达勇勒 央金村
• 161 ·

庄房 阴山
 尖刀山 101
庄房 阴山 尖山子 101
庄房
 52 | 阴山 
羊杠子 
109
庄房 麦子沟 羊满台沟 109
庄房 麦子坪 虫草坪
庄房村 麦尔提 虫草
西大街 汗牛乡 向花村
西马鞍山 汗牛区 
向花坡
西狮子坪 汗牛河 
郭家沟
西海子
 103 安安桥 邹家梁子
西磨于沟
 106 
安安桥河沟 尽头寨
宅垄 安家包 尽头寨
宅垄乡 牟家庄房 先农坛
宅垄沟 年家沟 先锋村
宅垄沟尾子 牟家沟 
共和村
宅垄尾子 后营门 吉吉扰
仰天窝 后街 
玛山
仰天窝 后街居委会 岁马卡子
仰天窝 孙家山 光巴
仰天窝 孙家沟 死牛湾
仰天窝海子 国家湾 列东 120
观音岩 国家湾 齐头岩 
36
观音庙 许家 则卡米地
观音庙 许家坡 同贞
观音庙 吊咀 农光村
阳山
 吊脚楼 
米汤海子 104
阳山 成都 亚玛儿山
阳山小沟 
112 成都村 
团结村
•162 ·

灯盖窝梁子 沙坝沟 何家桥
朱家沟 沙坝沟 何家磨子
伍家沟 沙坝沟牛场 何德海梁子
年楚 沙家坪 花牛
花生村
两岔河
| 七画
两河 花牛沟
杨官山 两河 花牛沟冬棚子
杨松沟 
 两河口 花牛沟尾棚子
杨柳沟 两河口 克日萨斯古
杨柳坪 两河口 克古
杨柳桥 两河口关帝庙 克尔错
杨柳桥 两河口磨子沟 克布滚
杨家山 两河乡 克姑
杨家包包 两河村 沉水村
杨家沟 李家山 沉水沟
杨家沟 李家山 沉水沟 107
杨家沟 李家沟 沉水沟海子
杨家湾 李家沟 鸡心村
李李李李李阿
杨家湾 李家 
我
杨家磨子 李家河坝
 關碼石 
杨磨房 阿司达沟 105
 心冠家一
沙王庙 阿达沟 110
 沟沟
阿坝藏族自治州
沙龙乡 107
小金林业局
沙龙沟 阿斯隆 汪家坪
沙冲村 阿斯隆村 抚边乡
沙冲沟 阿斯隆沟 抚边区
沙坝 何家大坪 抚边河 103
沙坝村 何家沟 苍坪 36
·163 •

苍坪村 药家山 青柳
苍黄染了 邵家沟 青春三家寨
纳东 芳家沟 青春村
纳东村 芹菜塘 张胖子沟
纳鸡山 帐蓬坪 张家大坪
坐棚 妖精沟 张家包包
坐棚沟 坛罐密 张家坡
坐棚道沟 张棉茂沟 
八画
肖家房子 
罗家山
肖家油房 松光村。
 罗家沟
沃口乡 松光坡
罗家沟
沃日河 松林口道班
 罗家院子
尾子 
松树包
 罗家磨了
沟尾子 松基
周家山
足木村 松堂尾子
周家山
足木村 松堂尾子蛇口
周家山
佛儿海子 松基梁子
周家店子
玛达 金山
周家桥
壳壳棚 金山村
1
 和尚
技园 金洞子
和尚沟
弄枯 金峰村 
和尚沟
杉树桥 金家包包
和尚沟村
灵官庙 金家河坝
 板厂
村都 金家湾 板厂沟
谷基 青树沟 
板厂沟
吴家 青坡 帕米 
1
邱家山 青坡 帕里
陈家山 育对坡 帕里牛场

官寨 闹草沟 111|| 城门洞
官寨村 武家山 城隍庙沟
波罗山 学堂 城隍庙沟 107
波罗村 泥鳅沟 110 城隍庙沟 115
招牛 城墙岩
九画
招生村 春厂坝
空下梁子 美兴 春厂坝村
空卡梁子口 美兴乡 春卡
拖尾巴沟 美兴区 春卡村
拖尾巴梁子 美兴镇 冒水
鱼海子 美沃乡 
冒水孔山上
鱼海子沟 美沃村 
冒水孔沟
河东街 美沃沟 冒水孔村
河西街 头沟 洛光斗
牦牛沟 赵家山 洛果宗
牦牛棚子 赵家山 洛果宗沟
茂阳 赵家山 洛笔沟
茂阳村 赵家阴山 神山
坪上 赵家沟 神山沙坝沟 109
坡上 赵家梁子 神树林 
27
房新喜 赵家梁子 神仙洞 17
庚子沟 虹光村 炮台
店子 虹桥山 炮棚子
拦门杠 虹桥山口 炮例子
油坊村 虹桥沟 胆扎
姆冷错 虹桥鱼海子 胆扎与
抽金坡沟 虹桥海子沟 胆扎村
转经楼 城门村 184; 胡家的

胡家沟 炭窑子 海子沟 111
胡家梁子 浑水沟 海子沟小沟 109
段家山 药王庙沟 海子沟老鹰岩 101
段家山村 穿心 海子沟海子 104
段家法 星尔孔 海马海子 199
柏树棚 重冲 海马海子口
弯沟 海子塘
柏树棚沟
南马院子 柳林子 海坪
南朋 草坪村 海坪村
钟家大地 政府 高水
钟家包 柳担湾梁子 高村
科牛村 洗神沟 高店子
科多 骆家包包 高店子
结斯乡 姚家坡 高岩窝 109
结斯沟 非菜坡 高岩窝
前进村 界龙 高家山
前锋村 思慢沟 高家房子
胥家山 挡管梁子 高确
胥家山村 歪嘴河坝 倒沟 105
俄叶沟 蚂蝗沟 倒沟 111
俄祖沟 倒沟尾子 102
| + 画
倒灶沟 114
狮子坪
倒灶沟梁子
狮子坪沟 海子山
倒塘
挑水沟 海马小海子
挑水沟 海马双海子 桥头
革命烈士纪念塔 142 海子沟 桥头三家寨
革命烈士陵园
 142 
海子沟 桥头村
炭厂沟 | 105 | 海子沟 桥梁山
• 166.

格尔左 凉水坪 + 1回
格达古 核桃树
格里 核桃树村
 黄土梁子
格里沟 热真真 
 黄土梁沟
莫尔库
 100 | 热溪 
黄花坡
莫拉支果 破寨子 黄花坡
莫莫火包 破寨子 黄连坪
莫莫寨 流沙坡 黄草坪
桃子园 流沙坡沟 黄草坪
桃梁 儿棚 黄草坪
桃梁村 耿达达 黄草坪 106
唐家山 俄牛吃 黄草坪 119
唐山 班东山 黄草坪
唐家山 资龙沟 黄家山
小沟 埃尔普沟 黄家山村
自小沟 较场坝 黄家山磨子
1
身小沟 柴码子沟 黄家包
圆洞子 案板树 黄鸭海子沟
圆海子 臭草坡 黄桶坡
聂尔森 烧茶坪 黄桶坡
聂家沟 郭家庄房 营门村
徐家河坝 倪家沟 营盘村
徐家梁子 啊龚坪 营盘沟
窄小村 陶家梁子 营盘街
窄足沟 焦坪
 营盘街居委会
扇子沟 根德洛 崇德乡
扇子坡 崇德村
凉水井 崇德电站 
22
• 167.

铜匠编
崇德沟 十二画
崇德街 铜陵沟 115
银厂沟 蛇皮梁子 100 彭村
蛇皮梁子垭口 彭坝鱼海子
银厂沟
蛇岔沟 彭坝思慢沟
银厂沟牛场
康乐大坪 彭坝海子沟
银匠
银槽子 康乐村 彭家小沟
鹿子塘 涯脚沟 彭家正沟
涯脚沟 彭家沟
鹿耳葱塘
猪槽岩窝 彭家河坝
鹿角山
鹿角山湾子 猪槽海子 105 喇嘛寺
鹿角胶 梦笔山 99 喇嘛寺
麻子山 梦笔山口 喇嘛寺
麻子山梁子 梅子坪 喇嘛寺
麻子岩窝 梅巴 喇嘛寺
麻足寨 窑子棚 , 喇嘛寺沟
猛固山 野牛沟 116 喇嘛寺沟
阎王桥 120 窝底
钟头咀 窝底山
固固固子
猛猛猛荣 
梁台哑口 窝底乡
村桥寨山子 
萨交 窝底村
菜园子 盘香 100 窝底沟
菜园子 清真寺 126 窝罗沟 107
菜园村 偏桥沟 108 窝脚沟 114
雪马山 隆翁坪 121 黑中梁 118
雪马山口 龚家梁子 黑岩
雪炮槽 黑虎碉
铜匠沟 黑虎确

黑洞洞沟 108 犀牛海子 新桥乡
黑海子 105 跌洞沟 新桥大桥 126
跌洞沟 新桥沟
董马
董马村 棒子桥 108 新格乡
椅子湾
 106 | 新街
董家山
棚子湾 107 新街村
董家沟
84 | 日 
84 新街居委会
董家沟村
葱白海子 新赛
锅庄坪
锅庄坪 121 牌坊沟 新磨子沟
101 葫芦海子
 104 
新磨子沟牛场
锅圈岩
锅圈岩 102 插花坡 筲箕窝
鹅沟 筲箕窝
童拉火地 80
童拉入地沟 義草山 筲箕窝
街背后 筲箕窝
童家包
斯嘎里山 傅家大坪 筲箕窝 107
斯马波 舒家生地 筲箕湾 101
筲箕湾
斯德波 程家阳山
朝山坪 谢家河 照壁山
朝山坪 焦家沟 112 照壁山
照壁山
策耳脚
十三画
照壁山
策耳脚村
62 | 新民 蓝山村
{雪上
新民村 蓝家山
垮垮头
新村 蓝家湾
普尔马
新新店子 衙门
普尔卡山
门口
新店子
登春村
登春沟 新店子 
117 衙门沟
犀牛海子 新房子 滥木杆 47
• 169 •

滥木杆大坪 熊家大地 | 71| 慈赛
滥河坝 熊家沟 墨龙村
简槽村 滴水 墨龙沟
简槽沟 整人沟
滴水村
简槽沟 塞子坪 攀鱼坝
叠水源 塞子 樊家河坝
叠水源沟 獐子林沟 滕家磨房
群盘沟 蔡家山 樟懋寨
群盘沟 
 谭家沟
十六画
塞格洛包包 僧格宗
塞格洛草坪
十五 画
粮台
 沟沟沟沟 
磨磨磨磨
粮台村 潘安
 子子子子盘
棒生沟 潘安乡
蜀西营 潘安村 
石
楼板上 潘安沟 懒金
碉房包包 潘安梁子 懒哨
解放桥 潘家山 懒哨沟 
锣锅山 潘家山 燕栖
垮垮上 德尔希 燕栖村
德里梁子 鹦哥咀
+ 回回
 子子
德郭梁子
十七画
廖家沟 德营寨
廖家院子 54 | 槽沟 
懋功电站 132
廖家院子村
 | 54 | 槽沟 
懋功商场 126
嘎来山 蕨苔坪 戴家沟 114
嘎斯村 蕨苔坪 戴家沟 115
嘎斯岭 慈丰村 藏青村
• 170.

108飘柳子沟
十八画
镰刀沟
魏家山
二十一画
102霸王山
・171 •

附录四
行政区划名称首字音序排列顺序表
说明: 本表是按村以上行政区划名称首字拼音字母次序排列。
首字拼音字母音节,声调相同之下所列多字地名 , 不止一条的,依第二字
的拼音字母次序排列。第三字相同的,依第三字排列, 以下类推。
3地名首字同音者 ,按四声次序排列。
4藏语地名,按其音译的汉字首字拼音字母顺序排列。
本表左边为汉语拼音, 中间为村以上行政区划名称,右边为正文检索页码。
汉语拼音 现名 页码 汉语拼音 现名 页码
Chóngdé Xiang 崇德乡 26
阿斯隆村 82 | Chéngdü Cün 成都村
Chéngmen Căn 城门村
Bājiảo Xiang 八角乡 73 | Chengshui Cùn 沉水村
Bājišogou Cün 八角沟村 策耳脚村
Beim ă Cun 北马村
巴木村 Dågou Cūn 大沟村
波罗村 Daliảng Cún 大梁村
Daping Cún 大坪村
Cāngping Cūn 苍坪村 Dà suỏ Cùn 大锁村
Cảngping Cun 长坪村 Dà shuigou Cün 大水沟村
Caiyuản Cun 菜园村 Dazhài Cún
 大寨村
Chunch ingbà Cún 春厂坝村 Du à njiãshăn Cun 段家山村
春卡村 Dishui Cūn 滴水村
Chóngdé Cún | 崇德村 26 
大板村 67
• 172.

汉语拼音 现名 页码 汉语拼音 现名
大坝村 Héshånggou Cūn 和尚沟村
大坝口村 Huảniu Cun 花牛村
大哇村 Huangjiā shãn Cún 黄家山村
打滚坡村 Hónggu ăng Cún 虹光村
达维区 Huodi Cūn
 火地村
达维乡
达维村 Jixin Cün 鸡心村
达木村 Jînfēng Cün 金锋村
胆扎村 Jinshān Cün 金山村
登春村 Jiảncáo Cun 简槽村
董马村 夹金村
结斯乡
Fŭbiăn Qu 抚边区 九扎村
Fůbian Xiang 抚边乡
Kānglè Cün 康乐村
Găngou Cūn 甘沟村 科生村
Gānjiāgou Cūn 甘家沟村
Guanzhài Cūn 官寨村 Lắoying Xiāng 老营乡
| 老营村 24
Göngdá Cūn 公达村 Lăoying Cūn 
Gòn ghẻ Cún 共和村 Làn shăn Cún 蓝山村
粮台村69
Gãoqi: Cūn 高卡村 Liángtái Cūn 
两河乡 66
嘎斯村 Liảnghé Xiang 
Liănghé Cūn 两河村
Hànniú Qū 汗牛区 Liàojiāyuànzi Cūn 廖家院子
Hànniú Xiāng 汗牛乡 Longwang Cin龙王村,
M
Haiping Cũn 海坪村
Hétáoshù Cūn 核桃树村 76 Måāli Cūn 马鞍村
• 173.

汉语拼音 现名 | 汉语拼音现名 页码
Măshāng Cūn 马桑村 21
Mảoliảng Cún 梁村 Qiān jia Cũn 千家村 42
Mào shui Cùn 冒水村 Qiánfêng Cūn 前锋村
Mày ảng Cún 茂阳村 Qianjin Cün 前进村 71
Mòlóng Cūn 墨龙村 Qiáotou Cún 桥头村
木坡乡 Qingchũn Cün 青春村
木坡村
Mùya Cūn
 木村 Ruìfēng Cūn 慈丰村
美沃乡 日尔乡
美沃村
 日尔村 52
美兴乡 日隆乡
美兴区 日落村
美兴镇
马尔村 Shăbà Cūn 沙坝村
猛固村 Sháchóng Cūn 沙冲村 36
木纳斯村 Shalong Xiang 沙龙乡 36
木洛村 Sauguānqiáo Cūn 三关桥村
木栏村 Shuãngbái Cūn 双柏村
木龙村 Shuangbái Xiang 双柏乡
Shuangdião Cūn 双调村
Nóngguāng Cūn 农光村 Shu ăn ghé Cùn 双河村
纳东村 Shuangqiáo Cun 双桥村
Shangmach ăng Cung 上马厂村
Péngbà Cūn 彭村 Songguãng Cun 松光村
潘安乡 Shihuiyáo Cūn 石灰窑村
潘安村 Siming Cun 四明村
Sinóng Cun 四农村
• 174 •

汉语拼音 现名 汉语拼音 现名
Shurping Căn 水坪村 29 小二普村
色木村 32
色不龙村 57 || Yånqi Cün 燕栖村
四大安村 Yuảnying Cún 元营村
石鼓村 47 Yingmén Cün 营门村
Yingpán Cūn 营盘村
Tàiyáng Cun 太阳村 Youảng Cún 油坊村
Tàiyággou Cūn 太阳沟村
Taoliang Cun 桃梁村 Zhảixiảo Cùn 窄小村
Tóudaò Cūn 头道村 Zhuāngfáng Cũn
 | 住房村 70
Tóuqia Cūn 头卡村 Zhàngqing Cūn 藏青村
Tu ánjiẻ Cún 团结村 宅垄乡
w
| 招牛村
Wangjiāzài Cūn 王家寨村 中纳村
窝底村 足木村
窝底乡
沃日乡
Xinjiē Cūn 新街村
Xinmín Cún 新民村
Xinqiáo Xiang 新桥乡
Xujiả shãn Căn 胥家山村
Xiảojin Xiall 小金县
Xiànghuã Cun 向花村
Xin mách ăng Côn 下马厂村
Xianféng Cun 先锋村
新格乡
• 175 •

编后记
《四川省小金县地名录 》,是根据全县地名普查成果资料汇编的。 为了作好地名普查工
作,县人民政府成立了地名普查领导小组 ,由副县长刘文炳同志分管, 小设办公室,由政府
办公室主任胡治万同志主持日常工作,并审核、校正各项资料, 办公室的主要工作人员有郑
亨权(负责地名卡片 、概况资料和地名录编制) 、 李茂强 (负责地名图校核 、标注) 。 谢启
茂 (负责地名核调, 地名成果编制和地名卡片缮写)、 赵德华(负责地名核调,藏文书写)、
严家祥(负责县地图缩制和部分资料缮写)等同志 。 办公室的先期工作有安德仁(主管日常
工作) 、 谢启丰 (负责地名核调, 地名卡片和概况资料编写)及牛沛强、 陈友富、袁玉成等
同志参加。 同时,宋云先同志负责汉语拼音, 韩德和、凌忠禧、 扎西、唐邦华、 沈尧生 、 廖
月铺 、何华等同志负责照片摄制、编排,贺翠秀同志负责文字打印工作。
地名普查工作中, 州地名办公室不时给予具体指导,1982年12月对我们拟就的初稿进行
了审查,根据审查意见, 作了进一步的修改补充,1983年5月, 对我县上报材料进行了复
审 , 经修正后 , 方始定稿 。 同时,县人民武装部、县林业局、县文教局、 县农机水电局, 抽
出工作人员, 自始至终坚持这项工作,区 、 公社和县级有关单位也积极支持配合 , 对此, 我
们深表谢意 。
本地名录收集汇编的资料, 截至1983年8月底止,今后地名变动情况的资料, 由有关部
门收集整理和增补。
西南民族学院印刷厂在承担印制中, 积极配合,千方百计地提高印刷质量 ,我们表示感
谢。
编辑地名录, 由于我们学识浅薄 ,水平有限,错误缺点在所难免,希读者不吝赐教。
小金县地名领导小组
一九八三年九月
• 176 ·

附记:
,报阿
一九八三年九月编写完毕后
》
四川省阿坝藏族自治州小金县地名录
《
坝州地名领导小组 ,经阿坝州《地名录》 编委
主编:龚选熙
副主编:李茂
编辑:黄坤久
。 一九八四年十一月 ,省地名领导小组
并报四川省地名领导小组审批
审定 ,
以 “ 川地名 (1984) 22号文 ” 批准付印。
, 付印前我们将 《地名录》政区
遵照国务院一九八四年有关政区建制的规定
中的原公社、 大队与生产队更为乡、 村 (村民委员会) 与村民小组 。
小金县 《地名录》编辑人员为:
责任主编: 郑亨权
李茂强赵德华谢启茂严加祥
编辑:
责任校对: 谢启茂
副主任刘绍成具体分管 《地名录》的后期编辑工
县政府办公室主任陈昌均、
《 地名录》 的前期编辑工作, 县长周清给
原政府办公室主任胡治万参加了
作,
。的编辑工作以有力支持
《地名录》
小金县地名领导小组
一九八五年一月二十日

附记:
《四川省小金县地名录 》 一九八三年九月编纂完备后报阿坝州地名办公室审定, 一九八
四年八月, 州地名办公室报四川省地名办公室审批, 一九八四年十一月, 省地名办公室以
“ 川地名 (1984) 22号文” 批准付印。
遵照国务院一九八四年有关政区建制的规定, 付印前,我们将 《地名录》政区中的原公
社、大队与生产队更为乡、 村 (村民委员会) 与村民小组。
本 《地名录 》编辑人员为:
主编:英选熙
副主编:李茂 郑亨权
编辑:黄坤 李茂强 谢启茂赵德华严家祥
县政府办公室副主任刘绍成具体分管 《地名录 》 的后期编辑工作。县长周明清、 县政府
办公室主任陈昌均给编辑工作以有力支持。原政府办公室主任胡治万参加《地名录 》编辑工
作。
小金县地名普查领导小组
一九八五年一月二十日
• 177 •

四川省阿坝藏族自治州小金县地名录
| 小金县地名领导小组编
西南民族学院印刷厂印刷
封面彩图由成都民生印刷厂印制
787×1092毫米 1/16开本
插图21 地图1 字数18万
印数2500 1985年12月出版

